العلاج الكيميائي للسرطان
Chemotherapy for Cancer – Arabic
American Cancer Society

العلاج الكيميائي أو «الكيماوي» هو علاج بأدوية قوية يمكنها قتل الخلايا السرطانية. يستخدم العلاج الكيماوي لعلاج العديد من أنواع السرطان، ولكن ليس كل شخص مصاب بالسرطان سيعالج بالعلاج الكيميائي.

كيف يعمل العلاج الكيماوي؟

يعمل العلاج الكيماوي عن طريق إيذاء الخلايا السرطانية ومحاولة قتلها. بيد أنه يضر أو يتلف بعض الخلايا السليمة الطبيعية أيضاً. هذا لأن العلاج الكيماوي لا يمكنه التمييز دائماً بين الخلية الطبيعية والخلية السرطانية. ولكن، عادة ما تتحسن الخلايا الطبيعية المتضررة أو يتم استبدالها بخلايا جديدة وسليمة بعد مرور بعض الوقت.

كيف يتم إعطاء العلاج الكيماوي؟

يتم إعطاء العديد من أنواع العلاج الكيماوي عن طريق الحقن الوريدي من خلال أنبوب يوضع بالوريد. ويمكن إعطاء أنواع أخرى من العلاج الكيماوي كجرع أو حقن أو حبوب. يمكن أن يكون العلاج الكيماوي هو العلاج الوحيد المطلوب لبعض أنواع السرطان. وفي بعض الأحيان يمكن إعطاؤه مع علاجات أخرى مثل التدخل الجراحي أو العلاج الإشعاعي أو العلاج الهرموني أو العلاج الموَّجه أو العلاج المناعي.

إلى أين يذهب الأشخاص للحصول على العلاج الكيماوي؟

غالباً ما يتم إعطاء العلاج الكيماوي في عيادة خارجية أو مركز علاج. وبالنسبة لبعض العلاجات الكيماوية فقد تحتاج إلى البقاء في المستشفى لمدة يوم أو أكثر. ويمكن أخذ أنواع معينة فقط من العلاج الكيماوي في المنزل.

ما هي وتيرة إعطاء العلاج الكيماوي وكم مدته؟

نظرًا لاختلاف علاج كل شخص فيمكن أن يختلف عدد مرات تقديمه ومدة استمراره أيضًا.

غالباً ما يتم إعطاء العلاج الكيماوي في دورات. هذا يعني أنّ العلاج الكيماوي يُعطى ثم يُتبع بفترة راحة. تسمح فترة الراحة هذه للجسم بالتعافي من الآثار الجانبية قبل حلول موعد العلاج التالي.

على سبيل المثال، يمكن إعطاء العلاج الكيماوي ليوم واحد أو أكثر خلال الأسبوع يليها أسبوعين من الراحة. ويمكن أن يختلف عدد الأيام أو الأسابيع التي تستغرقها الدورة ويعتمد ذلك على نوع العلاج الكيماوي الذي يتم تقديمه. كما يمكن أن يكون عدد الدورات العلاجية المعطاة مختلفًا أيضًا.

الاستعداد للعلاج الكيماوي

إذا كان العلاج الكيماوي جزءًا من علاجك، فتحدث إلى فريق الرعاية الصحية الخاص بك حول ما يمكن توقعه. فهذا سوف يساعدك على التخطيط للتغييرات في جدول عملك أو التزاماتك الأسرية.

الآثار الجانبية للعلاج الكيماوي

يضر العلاج الكيميائي بعض الخلايا السليمة الطبيعية مما قد يتسبب في آثار جانبية. نظرًا لأنّ الآثار الجانبية تعتمد على العلاج الكيماوي المعطى، فلن يكون لكل شخص يتلقى العلاج الكيماوي نفس الآثار الجانبية. قد تحدث بعض الآثار الجانبية أثناء العلاج الكيماوي أو بعده مباشرةً، بينما قد تحدث بعض الآثار الجانبية بعد بضعة أيام أو أسابيع أو شهور أو سنوات بعد العلاج.

تشمل بعض الآثار الجانبية الشائعة ما يلي:
• الغثيان أو القيء
• تساقط الشعر
• الإسهال أو الإمساك
• الشعور بالضعف والتعب
• الحمى أو البرد
• انخفاض عدد خلايا الدم الذي قد يعرضك لخطر أكبر للإصابة بالالتهابات أو النزيف
• تغيرات في المذاق أو الشهية
• مشاكل بالبشرة
• ألم بالفم أو تقرحات به
• مشاكل أخرى، اعتمادًا على نوع العلاج الكيماوي الذي تحصل عليه

أسئلة يمكنك طرحها

فيما يلي بعض الأسئلة التي يمكنك طرحها على طبيبك وفريق الرعاية الصحية الخاص بك:
• ما هي الأدوية الكيماوية التي سأحصل عليها؟
• ما هي وتيرة حصولي على العلاج؟
• هل سأحصل على فترات راحة بين دورات العلاج؟
• إلى متى سيستمر علاجي؟
• إلى أين سأذهب للحصول على علاجي؟
• هل يمكنني القيادة بنفسي للجلسة العلاجية؟
• هل سأحتاج إلى أنواع أخرى من العلاج؟
• ما الآثار الجانبية التي يمكن أن أعاني منها؟
• كيف سيتم التعامل مع الآثار الجانبية التي قد تحدث لي وماذا أفعل حيالها؟
• هل يمكنني الاستمرار في تناول الأدوية أو المكملات الأخرى الخاصة بي أثناء العلاج؟
• هل سيدفع التأمين الخاص بي تكاليف علاجي؟ كم سينبغي عليّ أن أدفع؟
• هل سأكون قادرًا على العمل والقيام بأنشطتي المعتادة أثناء علاجي؟
• ما الذي يمكنني فعله للاعتناء بنفسي أثناء العلاج؟
• هل هناك أشياء معيّنة يجب عليّ القيام بها لحماية نفسي والآخرين أثناء تلقي العلاج؟
• متى يجب عليّ الاتصال بالطبيب أو الممرضة؟

©2021, American Cancer Society, Inc.
No. 080804

للحصول على معلومات حول مرض السرطان والمساعدة اليومية والدعم، اتصل بجمعية السرطان الأمريكية على الرقم 1-800-227-2345 أو قم بزيارتنا عبر الإنترنت على cancer.org/chemotherapy. نحن هنا عندما تحتاج إلينا.
