علاجات سرطان الجلد
Skin Cancer Treatments – Arabic
American Cancer Society

يختلف علاج سرطان الجلد من شخص لآخر. إذا ما تم تشخيص إصابتك بسرطان الجلد، فسيعتمد علاجك على نوع سرطان الجلد الذي تعاني منه، وحجمه وعمقه، وما إذا كان قد انتشر إلى أجزاء أخرى من جسمك. قد يحتاج بعض الأشخاص إلى نوع واحد من العلاج بينما تتطلب حالة آخرين إلى أكثر من نوع واحد من العلاج. تحدث مع فريق الرعاية الصحية الخاص بك حول أفضل الحلول بالنسبة لك.

علاجات سرطان الجلد

التدخل الجراحي

غالبًا ما يتم اللجوء للتدخلات الجراحية لعلاج سرطان الجلد. ويمكن أن يساعد التدخل الجراحي في معرفة ما إذا كنت مصابًا بالسرطان وما نوعه وما إذا كان قد انتشر. وتجرى التدخلات الجراحية لإزالة السرطان ولجعل الموقع الذي تمت إزالته منه يغدو بمنظر أفضل. يعتمد نوع الجراحة التي قد تحتاجها على نوع سرطان الجلد وحجمه ومكانه.

الآثار الجانبية الأكثر شيوعًا للتدخل الجراحي هي الألم والالتهاب ووجود ندبة في مكان العملية الجراحية.

العلاج الإشعاعي

يستخدم العلاج الإشعاعي أشعة عالية الطاقة (مثل الأشعة السينية) لقتل الخلايا السرطانية في جزء من الجسم. ويمكن استخدام الإشعاع لعلاج السرطان الموجود على الجلد أو الذي انتشر إلى أجزاء أخرى من الجسم.

الآثار الجانبية الأكثر شيوعًا هي التغيرات الجلدية وتساقط الشعر في الجزء الذي استخدم عليه الإشعاع. كما قد يصبح جلدك أحمرًا أو منتفخًا أو يتقشر أو يصبح أغمق لونًا. وقد تشعر أيضًا بالتعب الشديد.

العلاج المناعي

يساعد العلاج المناعي جهازك المناعي في اكتشاف السرطان ومكافحته. ويمكن إعطاؤه كحقنة في أحد أوردة ذراعك، أو كحبوب أو كبسولات تؤخذ عن طريق الفم.

تعتمد الآثار الجانبية للعلاج المناعي على نوع الدواء المستخدم في علاج سرطان الجلد. قد تشعر بالتعب أو الغثيان في معدتك، أو الحمى، أو القشعريرة، أو الطفح الجلدي. تكون الآثار الجانبية خفيفة عادة، ولكن هذا لا يلغي احتمالية أن تكون شديدة.

العلاج الموَّجه

يكتشف العلاج الموجه الخلايا السرطانية ويهاجمها مع ضرر أقل للخلايا الطبيعية. وتغير هذه الأدوية الطرق التي تنمو بها الخلايا السرطانية أو تنقسم أو تصلح نفسها. ويتم إعطاؤها عن طريق الفم على شكل حبوب أو كبسولات أو يمكن إعطاؤها كحقنة في وريد ذراعك.

يسبب العلاج الموجه آثارًا جانبية مختلفة اعتمادًا على الدواء المستخدم. يمكن أن يؤثر بعضها على الجلد ويسبب الطفح الجلدي والجفاف والحكة. وقد يصبح جلدك أيضًا أكثر عرضة للإصابة بحروق الشمس.

العلاجات والأدوية الموضعية

يمكن استخدام التجميد أو العلاج بالضوء أو الليزر لعلاج بعض أنواع السرطان. في أوقات أخرى، يتم استخدام العلاج الكيميائي الموضعي أو الأدوية الأخرى عن طريق فركها مباشرة على الجلد. تستخدم العلاجات الموضعية في الغالب لعلاج سرطانات الجلد القاعدية والحرشفية.

كل علاج له آثار جانبية مختلفة. اسأل طبيبك عما يمكن توقعه.

العلاج الكيميائي (الكيماوي)

يستخدم العلاج الكيميائي أدوية معينة لمحاربة السرطان. يعطى العلاج الكيميائي في معظم الأحيان كحقنة في الوريد في ذراعك. أو يمكن تناول العلاج الكيميائي عن طريق الفم على شكل حبوب أو كبسولات. في أوقات أخرى، يمكن فركه أو دعكه على الجلد. وعندما يتم إعطاء العلاج الكيميائي كحبوب أو في الوريد فإنه ينتقل إلى معظم أجزاء الجسم لعلاج السرطان المنتشر. أما عندما يتم وضعه على الجلد فإنه يبقى في المنطقة التي يتم فركه أو دعكه فيها لعلاج السرطان في تلك البقعة.

الآثار الجانبية الأكثر شيوعًا للعلاج الكيميائي هي الشعور بالتعب الشديد أو الشعور باعتلال في المعدة. كما قد يسهل الإصابة بالعدوى.

التجارب السريرية

تختبر التجارب السريرية الأدوية أو العلاجات الجديدة على الأشخاص. وتساعد التجارب السريرية الأطباء على إيجاد طرق أفضل لعلاج السرطان. إذا تحدث إليك طبيبك بشأن تجربة سريرية فالأمر متروك لك فيما إذا كنت ترغب بالمشاركة أم لا. وإذا قمت بالتسجيل في تجربة سريرية فيمكنك التوقف في أي وقت.

قد يختلف العلاج بين شخص مصاب بسرطان الجلد وآخر. قبل البدء في أي علاج، اسأل فريق الرعاية الصحية عن التوقعات. من المهم أن تعرف كيف ستشعر أثناء العلاج وبعده. وبمعرفة ذلك، يمكنك اختيار أفضل علاج لك.

©2024, American Cancer Society, Inc.
No. ARA086302 Rev. 9/24

لمعرفة المزيد، تفضل بزيارة موقع جمعية السرطان الأمريكية على cancer.org أو اتصل بنا على 1-800-227-2345. نحن هنا عندما تحتاج إلينا.
