Vaccine Information Statement ● PPSV23 (5/29/25) ● Vietnamese Translation ● Distributed by Immunize.org
BẢN THÔNG TIN HƯỚNG DẪN VỀ VẮC-XIN
Many vaccine information statements are
Vắc-xin Polysaccharide Phế cầu khuẩn (PPSV23): Những Điều Cần Biết
available in Vietnamese and other languages. See www.immunize.org/vis
Nhiều Bản Thông Tin Hướng Dẫn Về Vắc-xin có sẵn bằng tiếng Việt và các ngôn ngữ khác.
Hãy xem ở www.immunize.org/vis
Tại sao lại cần chủng ngừa?
Vắc-xin polysaccharide phế cầu khuẩn (PPSV23) có thể phòng ngừa bệnh phế cầu.
Bệnh phế cầu khuẩn là bất kỳ bệnh nào do vi khuẩn phế cầu gây ra. Những vi khuẩn này có thể gây ra nhiều loại bệnh, bao gồm:
Viêm phổi (nhiễm trùng phổi)
Nhiễm trùng tai
Viêm xoang
Viêm màng não (một bệnh nhiễm trùng của màng bao bọc não và tủy sống)
Nhiễm trùng huyết (nhiễm trùng máu)
Bất kỳ ai cũng có thể mắc bệnh phế cầu khuẩn, nhưng trẻ nhỏ, người lớn tuổi và những người có một số yếu tố nguy cơ nhất định có nguy cơ cao nhất.
Hầu hết các trường hợp nhiễm phế cầu khuẩn là ở tình trạng nhẹ. Tuy nhiên, một số có thể dẫn đến các vấn đề dài hạn, ví dụ như tổn thương não hoặc mất thính giác. Viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết và viêm phổi do bệnh phế cầu khuẩn có thể dẫn đến tử vong.
PPSV23
PPSV23 giúp bảo vệ chống lại 23 loại vi khuẩn gây bệnh phế cầu khuẩn.
PPSV23 được khuyến cáo là một lựa chọn cho một số trẻ em và thanh thiếu niên có một số tình trạng bệnh lý hoặc các yếu tố nguy cơ nhất định.
Đối với người lớn, PPSV23 được khuyến cáo sau khi tiêm một liều vắc-xin liên hợp phế cầu khuẩn 15 chủng (PCV15).
Nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe có thể cung cấp cho quý vị thêm thông tin.
Trao đổi với nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe của quý vị
Hãy cho nhà cung cấp vắc-xin biết nếu người được tiêm vắc-xin:
Đã từng có phản ứng dị ứng sau khi tiêm một liều PPSV23 trước đó, hoặc có bất kỳ dị ứng nào nặng, đe dọa tính mạng.
Trong một số trường hợp, nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe của quý vị có thể quyết định hoãn việc tiêm vắc-xin PPSV23 đến lần khám tiếp theo.
Những người bị bệnh nhẹ như cảm lạnh có thể chích vắc-xin được. Những người bị bệnh vừa hoặc nặng thường nên chờ cho tới khi bình phục trước khi được dùng PPSV23.
Nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe có thể cung cấp cho quý vị thêm thông tin.
Pneumococcal Polysaccharide Vaccine VIS - Vietnamese (5/29/2025)
Nguy cơ phản ứng với vắc-xin
Có thể xảy ra hiện tượng tấy đỏ, sưng, đau hoặc nhạy cảm ở nơi tiêm; mệt mỏi; đau đầu; sốt; ớn lạnh; hoặc đau nhức cơ sau khi tiêm PPSV23.
Có người đôi khi ngất xỉu sau khi thực hiện các thủ thuật y khoa, bao gồm cả chích ngừa. Hãy cho nhà cung cấp dịch vụ y tế biết nếu quý vị cảm thấy chóng mặt hoặc thay đổi thị lực hoặc ù tai.
Giống như bất kỳ loại thuốc nào, có một nguy cơ rất nhỏ là vắc-xin có thể gây ra phản ứng dị ứng nặng, các thương tổn nghiêm trọng khác hoặc tử vong.
Nếu xảy ra vấn đề nghiêm trọng thì sao?
Phản ứng dị ứng có thể xảy ra sau khi người được chủng ngừa rời khỏi phòng khám. Nếu quý vị thấy các dấu hiệu của phản ứng dị ứng nặng (phát ban, sưng mặt và họng, khó thở, tim đập nhanh, chóng mặt hoặc suy yếu), hãy gọi 9-1-1 và đưa bệnh nhân đến bệnh viện gần nhất.
Nếu có các dấu hiệu khác khiến quý vị lo ngại, hãy gọi cho nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe của mình.
Phản ứng bất lợi cần được báo cáo cho Vaccine Adverse Event Reporting System (Hệ Thống Báo Cáo Biến Cố Bất Lợi của Vắc-xin, VAERS). Chuyên gia chăm sóc sức khỏe thường sẽ lưu hồ sơ báo cáo này hoặc quý vị có thể tự lưu. Hãy truy cập trang web của VAERS tại địa chỉ www.vaers.hhs.gov hoặc gọi đến số điện thoại 1-800-822-7967. VAERS chỉ dành cho mục đích báo cáo các phản ứng, và nhân viên VAERS không tư vấn về sức khỏe.
Tôi có thể tìm hiểu thêm bằng cách nào?
Hãy hỏi nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe của quý vị.
Gọi cho sở y tế tại địa phương hoặc tiểu bang của quý vị.
Vui lòng truy cập trang web của Food and Drug Administration (Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm, FDA) để nhận tờ hướng dẫn sử dụng gói vắc-xin và các thông tin bổ sung tại địa chỉ www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines.
Liên hệ với Centers for Disease Control and Prevention (Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, CDC):
-Gọi 1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO)
hoặc
-Truy cập trang web của CDC tại địa chỉ
www.cdc.gov/vaccines.
Vietnamese translation provided by Immunize.org
Vaccine Information Statement
PPSV23 Vaccine
42 U.S.C. § 300aa-26
29/5/2025
OFFICE USE ONLY