This translation is out of date. Use it along with the current VIS in English. Visit www.immunize.org/vis for details.
Vaccine Information Statement • MMR (8/6/21) • Vietnamese Translation • Distributed by the Immunization Action Coalition
BẢN THÔNG TIN HƯỚNG DẪN VỀ VẮC-XIN
Many vaccine information statements are
Vắc-xin MMR (Sởi, Quai bị và Rubella):
Những Điều Cần Biết
available in Vietnamese and other languages. See www.immunize.org/vis
Nhiều Bản Thông Tin Hướng Dẫn Về Vắc-xin có sẵn bằng tiếng Việt và các ngôn ngữ khác. Hãy xem ở www.immunize.org/vis
Tại sao lại cần chủng ngừa?
Vắc-xin MMR có thể ngừa các bệnh sởi, quai bị và
rubella.
BỆNH SỞI (MEASLES, M) gây sốt, sổ mũi và mắt đỏ, chảy nước mắt, sau đó thường có phát ban toàn thân. Nó có thể dẫn đến co giật (thường kết hợp với sốt), nhiễm trùng tai, tiêu chảy và viêm phổi. Hiếm khi sởi có thể gây tổn thương não hoặc tử vong.
BỆNH QUAI BỊ (MUMPS, M) gây sốt, nhức đầu, đau nhức cơ, mệt mỏi, ăn không ngon miệng và sưng, đau các tuyến nước bọt dưới tai ở một hoặc cả hai bên. Bệnh quai bị có thể dẫn đến điếc, phù não và/ hoặc phù lớp bọc ngoài tủy sống, đau sưng tinh hoàn hoặc buồng trứng và rất hiếm khi tử vong.
BỆNH RUBELLA (RUBELLA, R) gây sốt, đau họng, phát ban, nhức đầu và kích ứng mắt. Bệnh Rubella có thể gây viêm khớp ở một nửa số phụ nữ trưởng thành và thanh thiếu niên. Nếu một người mắc rubella trong khi đang mang thai, họ có thể bị sẩy thai hoặc đứa con sinh ra có thể bị các dị tật bẩm sinh nghiêm trọng.
Hầu hết những người được chích mũi vắc-xin MMR sẽ được bảo vệ suốt đời. Vắc-xin và tỷ lệ chủng ngừa cao đã làm cho những bệnh này ít phổ biến hơn ở Hoa Kỳ.
Vắc-xin MMR
Trẻ em cần chích 2 mũi vắc-xin MMR, thường là:
Mũi 1 khi trẻ từ 12 đến 15 tháng tuổi
Mũi 2 khi trẻ từ 4 đến 6 tuổi
Trẻ sơ sinh sắp đi du lịch ra ngoài Hoa Kỳ khi từ 6 đến 11 tháng tuổi nên chích một mũi vắc-xin MMR trước khi đi. Các trẻ này vẫn cần được chích thêm 2 mũi vào các độ tuổi được khuyến cáo để được bảo vệ lâu dài.
Trẻ ở độ tuổi lớn hơn, thanh thiếu niên và người lớn cũng cần chích 1 hoặc 2 mũi vắc-xin MMR nếu họ chưa có miễn dịch với bệnh sởi, quai bị và rubella. Nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe của quý vị có thể giúp quý vị xác định xem quý vị cần chích bao nhiêu mũi.
MMR VIS – Vietnamese (8/6/21)
Quý vị có thể được khuyến cáo chích mũi MMR thứ ba trong một số trường hợp bùng phát bệnh quai bị.
Có thể chích vắc-xin MMR đồng thời với các vắc-xin khác. Ngoài ra, trẻ từ 12 tháng đến 12 tuổi có thể được chích vắc-xin MMR cùng với vắc-xin thủy đậu bằng một mũi duy nhất, được gọi là MMRV. Nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe có thể cung cấp cho quý vị thêm thông tin.
Trao đổi với nhà cung cấp dịch vụ
chăm sóc sức khỏe của quý vị
Hãy cho nhà cung cấp vắc-xin biết nếu người được chích vắc-xin:
Đã từng bị phản ứng dị ứng sau khi chích một mũi vắc-xin MMR hoặc MMRV trước đây, hoặc bị dị ứng nặng, đe dọa đến tính mạng
Đang mang thai hoặc nghĩ rằng mình có thể đang mang thai. Người đang mang thai không nên chủng ngừa MMR
Có hệ thống miễn dịch kém hoặc có cha mẹ, anh chị em ruột có tiền sử mắc các vấn đề về hệ thống miễn dịch di truyền hoặc bẩm sinh
Đã từng mắc bệnh lý khiến dễ bị bầm tím hoặc chảy máu
Gần đây đã được truyền máu hoặc nhận các sản phẩm máu khác
Mắc bệnh lao
Đã chích bất kỳ loại vắc-xin nào khác trong vòng 4 tuần qua
Trong một số trường hợp, nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe của quý vị có thể quyết định hoãn việc chích vắc-xin MMR đến lần khám tiếp theo.
Những người bị bệnh nhẹ như cảm lạnh có thể chích vắc-xin được. Những người bị bệnh ở mức trung bình
U.S. Department of
Health and Human Services
Centers for Disease Control and Prevention
hoặc nặng thường cần đợi cho tới khi bình phục mới được chích vắc-xin MMR.
Nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe có thể cung cấp cho quý vị thêm thông tin.
Nguy cơ phản ứng với vắc-xin
Sau khi chích vắc xin MMR, có thể xảy ra triệu chứng đau cánh tay do chích hoặc mẩn đỏ chỗ chích, sốt và phát ban nhẹ.
Triệu chứng sưng các tuyến ở má hoặc cổ, đau và cứng tạm thời ở các khớp (chủ yếu ở thanh thiếu niên hoặc phụ nữ trưởng thành) đôi khi xảy ra sau khi chích vắc xin MMR.
Các phản ứng nghiêm trọng hơn hiếm khi xảy ra. Các phản ứng nghiêm trọng này có thể bao gồm co giật (thường liên quan đến sốt) hoặc giảm tiểu cầu tạm thời có thể gây chảy máu hoặc bầm tím bất thường.
Đối với những người có vấn đề nghiêm trọng về hệ thống miễn dịch, vắc-xin này có thể gây nhiễm trùng khiến có thể đe dọa đến tính mạng. Những người có vấn đề nghiêm trọng về hệ thống miễn dịch không nên chích vắc-xin MMR.
Có người đôi khi ngất xỉu sau khi thực hiện các thủ thuật y khoa, bao gồm cả chích ngừa. Hãy cho nhà cung cấp của quý vị biết nếu quý vị cảm thấy chóng mặt hoặc thay đổi thị lực hoặc ù tai.
Giống như bất kỳ loại thuốc nào, có một nguy cơ rất nhỏ là vắc-xin có thể gây ra phản ứng dị ứng nặng, các thương tổn nghiêm trọng khác hoặc tử vong.
Nếu xảy ra vấn đề nghiêm trọng thì sao?
Phản ứng dị ứng có thể xảy ra sau khi người chích
vắc-xin rời khỏi phòng khám. Nếu quý vị thấy các dấu hiệu của phản ứng dị ứng nặng (phát ban, sưng mặt và họng, khó thở, tim đập nhanh, chóng mặt hoặc suy yếu), hãy gọi 9-1-1 và đưa bệnh nhân đến bệnh viện gần nhất.
Nếu có các dấu hiệu khác khiến quý vị lo ngại, hãy gọi cho nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe của mình.
Phản ứng bất lợi cần được báo cáo cho Hệ thống Báo cáo Biến cố Bất lợi của Vắc-xin (Vaccine Adverse Event Reporting System, VAERS). Nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe thường sẽ lưu hồ sơ báo cáo này hoặc quý vị có thể tự lưu. Vui lòng truy cập trang web của VAERS tại địa chỉ www.vaers.hhs.gov hoặc gọi đến số điện thoại 1-800-822-7967. VAERS chỉ dành cho mục đích báo cáo các phản ứng, và nhân viên VAERS không tư vấn về sức khỏe.
Chương Trình Đền Bù Thương Tổn Do Vắc-Xin Gây Ra Trên Toàn Quốc
Chương trình Đền bù Thương tổn do Vắc-xin Toàn Quốc (National Vaccine Injury Compensation Program, VICP) là một chương trình của liên bang được thiết lập nhằm bồi hoàn cho những người có thể bị thương tổn do một số loại vắc-xin nhất định gây ra. Các khiếu nại về thương tổn hoặc tử vong do chủng ngừa có thời hạn nộp đơn giới hạn, có thể ngắn nhất là hai năm. Vui lòng truy cập trang web của VICP tại địa chỉ www.hrsa.gov/vaccinecompensation hoặc gọi điện thoại đến số 1-800-338-2382 để tìm hiểu về chương trình và cách nộp đơn yêu cầu.
Tôi có thể tìm hiểu thêm bằng cách nào?
Hãy hỏi nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe của quý vị.
Gọi cho sở y tế tại địa phương hoặc tiểu bang của quý vị.
Vui lòng truy cập trang web của Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (Food and Drug
Administration, FDA) để nhận tờ hướng dẫn sử dụng gói vắc-xin và các thông tin bổ sung tại địa chỉ www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines.
Liên hệ với Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (Centers for Disease Control and Prevention, CDC):
- Gọi 1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO) hoặc
- Truy cập trang web của CDC tại địa chỉ
www.cdc.gov/vaccines.
Vietnamese translation provided by the Immunization Action Coalition