После постановки диагноза «рак шейки матки»
After a Cervical Cancer Diagnosis – Russian
American Cancer Society

Рак шейки матки — тип рака, который начинается в шейке матки, или нижней части матки. Шейка матки соединяет тело матки (верхнюю ее часть, в которой растет плод) с влагалищем (родовым каналом). Если вам уже сказали, что у вас рак шейки матки, то у вас, вероятно, уже проводили кольпоскопию (диагностическое исследование для более внимательного осмотра шейки матки) и биопсию шейки матки (исследование, при котором берут некоторое количество ткани и проверяют её на рак). Другие исследования могли быть проведены на раковых клетках для проверки их на определённые белки и изменения генов («биомаркеры»). У вас могли быть проведены и другие процедуры, для того чтобы выяснить, не распространился ли этот рак. Эти исследования помогают вашему врачу узнать, какой у вас тип рака шейки матки, какова его стадия и какое лечение могло бы помочь.

Лечение рака шейки матки

Ваше лечение будет зависеть от типа и стадии вашего рака шейки матки. Варианты вашего лечения будут также зависеть от результатов исследований на раковых клетках, состояния вашего здоровья, а также ваших персональных предпочтений.

Для лечения большинства случаев рака шейки матки используют хирургическое вмешательство. Зачастую это включает в себя удаление матки. Хирургическая операция с целью удаления матки носит название «гистерэктомия». Другой разновидностью хирургического вмешательства является трахелэктомия; она позволяет провести лечение, сохранив способность иметь детей. Могут быть удалены и другие органы, например яичники.

Другое лечение может включать лучевую терапию и лекарственные средства, такие как химиотерапия, гормональная терапия, медикаментозная терапия направленного действия («таргетная») и иммунотерапия. Во многих случаях нужно более одного вида терапии. Ваш врач поможет вам решить, какие средства лечения являются для вас лучшими.

Некоторые виды лечения могут вызвать изменения в менструальном цикле. Ваши менструации могут прекратиться, даже если менопауза у вас еще не наступила. Эти методы лечения могут также повлиять на вашу способность забеременеть, однако могут быть и способы ее защитить. Важно поговорить со своим врачом заранее, еще до начала вашего лечения. Он может помочь вам понять, чего ожидать.

Не забудьте спросить:
• Какова цель лечения?
• Какой у меня тип рака шейки матки?
• Какова стадия моего рака шейки матки, и что это значит?
• Каковы результаты биомаркерных исследований?
• Что еще вы узнали по результатам моих диагностических исследований?
• Понадобятся ли мне дополнительные диагностические исследования?
• Нужна ли мне будет операция? Будет ли удалена моя матка?

Чего ожидать до и во время лечения

Ваша команда онкологической помощи объяснит вам план лечения. Эта команда может включать различных врачей, медсестер и других медицинских работников (в зависимости от типа лечения, в котором вы нуждаетесь). Например, если вам нужна операция, вы будете работать с хирургом. Он скажет вам, чего ожидать до, во время и после этой процедуры. Если вам нужны другие виды терапии, ваша команда онкологической помощи объяснит вам, как эта терапия проводится, поможет к ней подготовиться, проследит за тем, как идут ваши дела, и поможет справиться с любыми побочными эффектами. Для того чтобы увидеть, насколько эффективно ваше лечение, в определенное время у вас могут также брать анализы крови, проводить сканирования и другие диагностические исследования.

Не все проходящие лечение рака шейки матки будут иметь одни и те же побочные эффекты. Например, побочные эффекты удаления матки отличаются от побочных эффектов химиотерапии, медикаментозной терапии направленного действия, иммунотерапии и лучевой терапии. И люди, получающие одно и то же лечение, могут иметь различные побочные эффекты.

Не забудьте спросить:
• Какие у меня есть варианты лечения? Что, по вашему мнению, лучше всего для меня, и почему?
• Есть ли какие-либо клинические исследования для моего типа рака?
• Какие побочные эффекты могут быть у меня, и что я могу с ними сделать?
• Как мы узнаем, что эта терапия работает?
• Как часто я буду проходить лечение? Как долго оно будет длиться?
• Куда я буду ходить, чтобы проходить лечение? Смогу ли я водить машину?
• Смогу ли я продолжать заниматься своими обычными делами, такими как работа и физические упражнения?
• Смогу ли я после лечения иметь детей?
• Затронет ли лечение мою сексуальную жизнь? Если да, то как и на какое время? Что я смогу сделать, чтобы помочь с этим?

Чего ожидать после лечения

После лечения попросите своего врача-онколога предоставить вам краткую информацию о лечении и план последующего наблюдения. Это носит название «план обеспечения выживаемости пациента». Ваш врач-онколог будет работать с вашим семейным врачом, помогая справляться с побочными эффектами лечения и контролировать общее состояние здоровья. У вас будут регулярно проводить диагностические исследования, проверяя, не вернулся ли ваш рак и не появилась ли новая злокачественная опухоль в другой части тела.

У некоторых людей рак может не уйти полностью. Они могут продолжать лечение, и диагностические исследования всё еще будут нужны, чтобы видеть, насколько оно эффективно.

После лечения вы можете столкнуться с изменениями в своем организме. Например, у вас могут быть проблемы с кишечником или мочевым пузырем, сексуальные проблемы или изменения кожи в результате облучения. У вас могут быть также изменения менструального цикла или исчезновение способности забеременеть. Спросите своего врача, чего вам ожидать, и сообщайте ему, если возникают какие-либо проблемы.

У людей, перенесших рак шейки матки, есть риск его повторения или появления некоторых других типов рака. Даже если после окончания лечения вы чувствуете себя хорошо, важно спросить у своей команды онкологической помощи о графике регулярных диагностических исследований последующего наблюдения, чтобы проверять, не вернулся ли ваш рак шейки матки.

Не забудьте спросить:
• Где я могу получить копию краткой информации о своем лечении и плана последующего наблюдения?
• Как часто мне нужно видеться со своей командой онкологической помощи?
• Когда и как я должна к ним обращаться?
• Нужны ли мне будут диагностические исследования, чтобы увидеть, не вернулся ли рак, или проверять наличие проблем из-за моего лечения?
• Нужно ли мне по-прежнему использовать противозачаточные средства после лечения?
• Нужны ли мне какие-либо скрининговые исследования (наподобие маммографии или колоноскопии) для раннего обнаружения других злокачественных опухолей?
• Есть ли какие-либо поздние или долгосрочные побочные эффекты лечения, за которыми мне стоит следить?
• Где я смогу найти свою медицинскую документацию после лечения?

Оставаться здоровым

Обязательно говорите своему врачу или команде онкологической помощи, если какие-либо побочные эффекты лечения не проходят или появились новые симптомы!

Есть вещи, которые вы можете делать, чтобы сохранить свое здоровье во время и после лечения. Снизить вероятность возникновения у вас рака шейки матки может помочь отказ от курения. Хорошее питание, потребление достаточного количества жидкости, активный образ жизни, достижение и поддержание нормального веса, а также исключение алкоголя тоже могут помочь вам оставаться здоровым человеком. Эти вещи могут помочь вам снизить риск возникновения нового рака шейки матки и других видов рака.

Справиться с чувствами

Наличие рака шейки матки может сделать вас напуганными, грустными или нервными. Испытывать эти чувства — нормально; есть способы помочь вам справиться с ними.

• Не пытайтесь справляться со своими чувствами сами! Говорите о них, какими бы они ни были!
• Это нормально, если вы грустны или расстроены время от времени, но если вы испытываете эти чувства дольше нескольких дней, то дайте знать своей команде онкологической помощи.
• Если ваш врач говорит, что всё в порядке, делайте то, что вам нравится, например, проводите время на свежем воздухе, ходите в кино или на спортивные мероприятия, или же отправляйтесь куда-нибудь пообедать.
• При решении таких задач, как приготовление пищи и уборка, прибегайте к посторонней помощи.

Возможно, вы захотите обратиться к друзьям, семье или же к религиозным деятелям или группам. Консультирование тоже может помочь. Некоторые люди считают полезным общение с теми, кто прошел через то же самое. Это может предложить группа взаимопомощи. Расскажите своей команде онкологической помощи о том, что вы чувствуете. Они могут помочь вам найти подходящую поддержку.

©2025, American Cancer Society, Inc.
No. RUS083210 Rev. 3/25

Для получения дополнительной информации и поддержки посетите веб-сайт Американского онкологического общества по адресу cancer.org/russian или позвоните нам по телефону 1-800-227-2345. Мы здесь, когда нужны вам!
