Химиотерапия при раке
Chemotherapy for Cancer – Russian
American Cancer Society

Химиотерапия — это лечение сильнодействующими препаратами, способными уничтожить раковые клетки. Химиотерапия используется для лечения многих видов рака, но не все больные раком получают химиотерапию.

Каков принцип действия химиотерапии?

Химиотерапия повреждает раковые клетки с целью уничтожить их. Она также повреждает некоторые нормальные здоровые клетки. Это происходит, так как вещества, применяемые при химиотерапии, не всегда способны отличить нормальную клетку от раковой. Однако по прошествии некоторого времени нормальные клетки восстанавливаются или замещаются новыми здоровыми клетками.

Как проводится химиотерапия?

Многие препараты для химиотерапии вводятся в форме внутривенных инфузий. Другие препараты вводятся в форме укола или инъекции или принимаются в виде таблеток. Химиотерапия может быть единственным методом лечения, необходимым при некоторых видах рака, или иногда она может проводиться параллельно с другими видами лечения, такими как оперативные вмешательства, лучевая терапия, гормональная терапия, таргетная терапия или иммунотерапия.

Где люди получают химиотерапию?

Часто химиотерапия проводится в амбулаторной клинике или лечебном центре. Некоторые виды химиотерапии требуют, чтобы человек провел один или несколько дней в больнице. Лишь некоторые виды химиотерапии могут проводиться на дому.

Как часто проводится химиотерапия и сколько она длится?

Лечение индивидуально для каждого человека, поэтому частота и длительность лечения тоже может отличаться.

Часто проводится несколько курсов химиотерапии. Это означает, что курс химиотерапии сменяется интервалом покоя, который позволяет организму восстановиться от побочных эффектов перед следующим курсом.

Например, химиотерапия может проводиться в течение одного или более дней недели, а затем может следовать пара недель покоя. Длина цикла в днях или неделях может быть разной и зависит от типа назначенной химиотерапии. Количество циклов химиотерапии также может быть разным.

Подготовка к химиотерапии

Если в ваш план лечения входит химиотерапия, поговорите со своей медицинской бригадой о том, чего следует ожидать. Это поможет вам подготовиться ко всем необходимым изменениям в своем рабочем или семейном расписании.

Побочные эффекты химиотерапии

Химиотерапия повреждает некоторые нормальные клетки, что может вызывать побочные эффекты. Так как побочные эффекты зависят от используемого препарата, побочные эффекты у пациентов, получающих химиотерапию, могут быть разными. Некоторые побочные эффекты могут проявляться во время или сразу после химиотерапии, а другие — через несколько дней, недель, месяцев или лет после лечения.

Распространенные побочные эффекты включают:
• тошноту или рвоту,
• выпадение волос,
• понос или запоры,
• слабость и утомляемость,
• повышенную температуру или озноб,
• снижение количества эритроцитов и лейкоцитов и связанный с ним повышенный риск инфекции и кровотечения,
• изменения вкуса или аппетита,
• проблемы с кожей,
• боль или язвы во рту,
• другие проблемы в зависимости от вида получаемой химиотерапии.

Вопросы, которые следует задать

Ниже приведены некоторые вопросы, которые вы можете задать врачу или медицинской бригаде:
• Какие препараты для химиотерапии я получу?
• Как часто я буду получать лечение?
• Будут ли у меня периоды восстановления между циклами лечения?
• Сколько будет длиться лечение?
• Где я буду проходить лечение?
• Можно ли мне водить машину до места лечения?
• Понадобятся ли мне другие виды лечения?
• Какие у меня могут возникнуть побочные эффекты?
• Как будут облегчаться побочные эффекты и что я могу для этого сделать?
• Можно ли мне продолжать принимать другие лекарства или добавки во время лечения?
• Оплатит ли страховка мое лечение? Сколько мне нужно будет заплатить?
• Смогу ли я работать и заниматься своими обычными делами во время лечения?
• Как я могу позаботиться о себе во время лечения?
• Нужно ли делать что-либо особенное для защиты себя и других во время лечения?
• Когда мне нужно обращаться к врачу или медработнику?

©2021, American Cancer Society, Inc.
No. 080804

За информацией, повседневной помощью и поддержкой обращайтесь в Американское общество по борьбе с раком по телефону 1-800-227-2345 или посетите наш веб-сайт по адресу www.cancer.org/chemotherapy. Мы готовы прийти вам на помощь.
