Исследования и процедуры для обнаружения и лечения рака кожи
Tests and Procedures to Find and Treat Skin Cancer – Russian
American Cancer Society

Рак кожи может возникнуть у любого. Многие пятна на коже не являются раком, но некоторые из них могут быть вызваны раком или предраковыми состояниями. Часто рак кожи можно обнаружить на ранней стадии, когда он лучше поддается лечению.

Если вы заметили изменения на коже, вашему врачу нужно провести осмотр. Если изменение похоже на онкологическое заболевание, врачу нужно будет провести исследование или процедуру, чтобы установить, является ли оно таковым. А если у вас обнаружат рак кожи, возможно, врач проведет процедуру по его лечению.

Исследования на обнаружение рака кожи

Для обнаружения рака проводится биопсия — небольшая операция, при которой удаляется часть (образец) пятна, которое может быть злокачественным. Этот образец отправляется в лабораторию и рассматривается под микроскопом, что позволяет обнаружить раковые клетки.

Нужный тип биопсии зависит от типа возможного рака кожи. При выборе типа биопсии врач также принимает во внимание размер участка кожи и его расположение. Вашу кожу обезболят, поэтому вы не почувствуете боли во время процедуры. Вам дадут инструкции по уходу за местом биопсии после процедуры.

Тангенциальная («бритвенная») биопсия: Врач скальпелем срезает верхние слои кожи. Для остановки кровотечения используют мазь, химические соединения или слабый электрический ток.

Пункционная биопсия: Инструмент, похожий на крошечную форму для вырезания теста, используется, чтобы забрать более глубокий образец. Часто края раны сшиваются.

Эксцизионная и инцизионная биопсия: С помощью хирургического ножа врач делает более глубокий надрез на коже и забирает клинообразный образец. Края раны обычно сшиваются. При экцизионной биопсии опухоль удаляется целиком, а при инцизионной — только ее часть.

Биопсия лимфатического узла: Рак кожи обычно не дает метастазов, но это не исключено. Возможно, вам проведут биопсию близлежащих лимфоузлов, чтобы узнать, распространился ли на них рак. Эта биопсия сложнее, чем при удалении участка кожи. Ее могут проводить тонкой иглой, или врач может принять решение об удалении всего лимфоузла.

Процедуры по лечению рака кожи

Для лечения рака кожи могут использоваться разные процедуры. Процедура зависит от типа, размера и локализации рака кожи. Вашу кожу обезболят, поэтому вы не почувствуете боли во время процедуры. Вам дадут инструкции по уходу за местом процедуры после нее.

Иссечение: При этой процедуре рак удаляется скальпелем с захватом некоторого количества окружающей нормальной кожи. Иногда края раны сшиваются, но это зависит от размера удаленного участка.

Кюретаж и электрокоагуляция (электрокодиссекация): Образование соскабливают тонким длинным инструментом. Затем область обрабатывают электрической иглой, чтобы разрушить все оставшиеся раковые клетки.

Операция по методу Моса: Врач удаляет кожу тонкими слоями. Каждый слой изучается под микроскопом. Если в слое обнаружен рак, то снимается следующий слой. Процесс повторяется, пока в удаленном слое определяются раковые клетки. Процедуру используют, когда высок риск рецидива рака кожи после лечения и когда врач не уверен в размерах образования. Метод может использоваться для сохранения как можно большего количества здоровой кожи около определенных областей, например глаз, середины лица, ушей или пальцев. После процедуры для заживления области может потребоваться наложить швы.

Пересадка кожи: Если хирургически удаляется крупный раковый очаг, окружающей кожи может быть недостаточно для того, чтобы сшить края раны. В таком случае для покрытия раны и ее заживления может пересаживаться участок (лоскут) кожи с другой части тела. Пересадка кожи также может улучшить внешний вид прооперированной области.

Лечение рака кожи не исчерпывается перечисленными процедурами. Ваш врач также может направиться вас на другие виды лечения, например иммунотерапию, таргетную терапию, химиотерапию или лучевую терапию. Лечение будет зависеть от типа рака кожи, его размера и глубины проникновения и распространения в другие части тела. Обсудите оптимальный план лечения со своей медицинской группой.

©2024, American Cancer Society, Inc.
No. RUS086410 Rev. 9/24

Для получения дополнительной информации посетите веб-сайт Американского онкологического общества cancer.org или позвоните нам по телефону 1-800-227-2345. Мы — к вашим услугам, когда нужны вам!
