Лечение рака кожи
Skin Cancer Treatments – Russian
American Cancer Society

Лечение рака кожи индивидуально для каждого человека. Если вам поставили диагноз «рак кожи», лечение будет зависеть от типа рака кожи, его размера и глубины проникновения и распространения в другие части тела. Некоторые люди получают один вид лечения, другие — несколько. Обсудите оптимальный план лечения со своей медицинской группой.

Хирургия

Для лечения рака кожи часто используются хирургические методы. Они позволяют определить наличие рака, его тип и наличие метастазов. Операцию могут проводить для удаления рака и улучшения внешнего вида области, где его удалили. Вид необходимой вам операции зависит от типа рака кожи, его размера и расположения.

Самые частые побочные эффекты — это боль, инфекции и шрам в месте операции.

Лучевая терапия

В лучевой терапии используют лучи высокой энергии (такие, как рентген), которые уничтожают раковые клетки в определенной части тела.

Облучение может использоваться для лечения рака, который находится только на коже или который распространился в другие части тела. Самые частые побочные эффекты — изменения кожи и выпадение волос в месте облучения. Возможно покраснение, опухание, шелушение или потемнение кожи. Вы также можете чувствовать сильную усталость.

Иммунотерапия

Иммунотерапия помогает вашей иммунной системе обнаружить рак и бороться с ним. Лекарственное средство может вводиться внутривенно или приниматься внутрь в виде таблеток.

Побочные эффекты иммунотерапии зависят от препарата, используемого для лечения рака кожи. Вы можете чувствовать усталость, тошноту, или у вас может быть повышение температуры, озноб или сыпь. Как правило, побочные эффекты незначительны, но могут быть и серьезными.

Таргетная терапия

Препараты таргетной терапии обнаруживают и атакуют раковые клетки, нанося меньше вреда здоровым клеткам. Эти препараты меняют механизм роста, деления и самовосстановления раковых клеток. Они могут вводиться внутривенно или приниматься внутрь в виде таблеток.

Таргетная терапия вызывает разные побочные эффекты в зависимости от используемого препарата. Некоторые препараты влияют на состояние кожи и вызывают сыпь, сухость и зуд. Также повышается вероятность солнечных ожогов.

Местная (локальная) терапия

Для лечения некоторых видов рака может использоваться криотерапия, фотодинамическая терапия и лазерная терапия. В других случаях непосредственно на кожу наносятся препараты для местной химиотерапии или другие средства. Как правило, местная терапия используется для лечения базальноклеточного и плоскоклеточного рака кожи.

Каждый метод лечения имеет свои побочные эффекты. Спросите своего врача, к чему следует подготовиться.

Химиотерапия

При химиотерапии с раком борются лекарственными средствами. Чаще всего при химиотерапии они вводятся внутривенно, но также могут приниматься внутрь в виде таблеток или наноситься на кожу. При приеме внутрь или внутривенном введении лекарственное средство распространяется по большей части организма для лечения распространенного рака. При нанесении на кожу оно остается в месте нанесения, чтобы бороться с раком в нем.

Самые частые побочные эффекты от химиотерапии — сильная усталость и тошнота. Также химиотерапия снижает сопротивляемость инфекциям.

Клинические испытания

В ходе клинических испытаний изучается применение новых препаратов и методов лечения на людях. Эти испытания позволяют медиками найти более действенные способы лечения рака. Если врач поднял с вами тему клинических испытаний, вы принимаете решение об участии, а если вы решите записаться, то в любой момент сможете прекратить в нем участие.

Лечение рака кожи может быть индивидуальным для каждого человека. До начала любого лечения спросите медработников, чего вам следует ожидать. Важно понимать, как вы будете себя чувствовать во время и после лечения: это позволит вам выбрать для себя наиболее подходящий вариант.

©2024, American Cancer Society, Inc.
No. RUS086310 Rev. 9/24

Для получения дополнительной информации посетите веб-сайт Американского онкологического общества cancer.org или позвоните нам по телефону 1-800-227-2345. Мы — к вашим услугам, когда нужны вам!
