전립선암 진단 후
After a Prostate Cancer Diagnosis – Korean
American Cancer Society

전립선암은 전립선에서 시작되는 암의 일종입니다. 전립선은 남성에게만 있는 샘입니다. 전립선은 정액의 일부인 액체를 생성합니다. 전립선은 방광(소변이 저장되는 빈 공간에 있는 기관) 아래에 위치하고, 직장(장 마지막 부분) 앞에 있습니다. 전립선암 진단을 받았다면, 이미 전립선 특이 항원(PSA) 혈액 검사와 생검(암을 확인하기 위해 조직을 채취하는 검사)을 받았을 것입니다. 특정 단백질과 바이오마커라고 불리는 유전자 변이를 확인하기 위해 암세포에 대한 다른 검사를 받았을 수도 있습니다. 또한 암이 전이되었는지 알아보기 위해 다른 절차도 받을 수도 있습니다. 이 검사들은 의사가 귀하에게 있는 전립선암의 유형, 등급 및 병기가 어떤 것인지, 그리고 어떤 치료가 도움이 될지를 알게 되는 데 도움을 줍니다.

전립선암에 대한 치료

전립선암은 항상 즉시 치료해야 하는 암은 아닙니다. 만약 암이 조기에 발견되고 천천히 성장하는 유형이라면, 의사는 관찰, 지켜보기, 또는 능동적 감시를 제안할 수 있습니다. 이는 암이 성장하거나 문제가 발생하는지 정기적으로 확인하는 것을 의미합니다. 이 기간 동안에는 치료를 받지 않습니다.

필요한 경우, 전립선암을 치료하는 방법은 수술, 방사선, 그리고 화학 요법, 호르몬 요법, 표적 약물 요법, 또는 면역 요법과 같은 의술을 포함하여 여러 가지가 있습니다. 치료는 전립선암의 유형, 단계, 등급, 암 세포에 대한 검사 결과, 건강 상태 및 개인적인 선호도에 따라 결정됩니다. 많은 경우에, 한 가지가 넘는 치료법이 필요합니다.

어떤 치료법은 귀하를 발기부전(발기를 할 수가 없음)으로 만들고 방광 조절에 영향을 미칠 수 있습니다. 만약 여전히 자녀를 갖고 싶다면, 치료가 생식력(임신할 능력)에 영향을 미칠 수 있지만, 이를 보호할 방법도 있습니다. 치료를 시작하기 전에, 담당 의사와 일찍 상담하는 것이 중요합니다. 담당 의사는 귀하가 예상되는 사항을 이해하도록 도움을 줄 수 있습니다.

꼭 다음과 같이 물어보십시오:
• 치료의 목표는 무엇입니까?
• 저는 어떤 유형의 전립선암에 걸렸습니까?
• 제 전립선암은 어떤 병기와 등급인가요? 그리고 그것이 무엇을 의미하나요?
• 바이오마커 검사 결과는 어땠습니까?
• 제 검사 결과에서 달리 알게 된 것은 무엇입니까?
• 검사를 더 받아야 합니까?
• 즉시 치료를 받아야 합니까?
• 우리가 기다리기로 결정한다면, 그 다음은 어떻게 됩니까?
• 수술을 받아야 합니까?
• 유전자 검사를 받아야 합니까?

치료 전과 치료 중에 예상되는 사항

치료가 필요하면, 담당 암 진료팀이 귀하의 치료 계획을 설명할 것입니다. 이 팀에는 귀하에게 필요한 치료 유형에 따라 다양한 의사, 간호사, 및 기타 의료 종사자가 포함될 수 있습니다. 예를 들어, 전립선절제술(전립선을 제거하는 수술)을 받게 된다면, 외과의와 상담하여 수술 전, 중, 후에 예상되는 사항을 알게 될 것입니다. 다른 유형의 치료가 필요하다면, 담당 의사나 암 진료팀이 그 치료법이 어떻게 제공되는지를 설명하고, 귀하가 준비하도록 돕고, 귀하의 상태를 추적하고, 부작용이 있으면 도움을 줄 것입니다. 또한 치료 효과를 확인하기 위해 특정 시점에 혈액 검사, 스캔 또는 기타 검사를 받을 수도 있습니다.

전립선암 치료를 받는 환자 모두가 동일한 부작용을 겪는 것은 아닙니다. 예를 들어, 수술의 부작용은 화학 요법, 호르몬 요법, 표적 약물 요법, 면역요법, 또는 방사선 치료의 부작용과 다릅니다. 또한 같은 치료를 받는 환자들이라도 부작용은 서로 다를 수 있습니다.

꼭 다음과 같이 물어보십시오:
• 제가 선택할 수 있는 치료법은 무엇입니까? 저에게 가장 좋은 치료법은 무엇이라고 생각하며, 이유는 무엇입니까?
• 제 암 유형에 대한 임상시험이 있습니까?
• 제가 겪을 수 있는 부작용은 무엇이며, 제가 그것에 대해 할 수 있는 일은 무엇입니까?
• 치료가 효과가 있는지 우리가 어떻게 압니까?
• 저는 얼마나 자주 치료를 받습니까? 치료는 얼마나 오래 지속됩니까?
• 저는 치료를 받으러 어디로 갑니까? 제가 직접 운전해도 됩니까?
• 일 및 운동 같은 일상적인 활동을 계속할 수 있습니까?
• 치료가 제 성생활에 영향을 미칩니까? 어떻게 그리고 얼마나 오래 영향을 미칩니까? 치료에 도움이 되도록 제가 할 수 있는 일은 무엇입니까?
• 치료 중에 누군가를 임신시키지 않기 위해 특정한 예방 조치를 취해야 하나요?

치료 후 예상되는 사항

치료 후에는 담당 암 전문의에게 치료 요약서와 추적 조사 계획을 요청하십시오. 이를 생존자 진료 계획이라고 합니다. 담당 암 전문의는 가족이나 일차 진료 의사와 협력하여 치료로 인한 부작용을 관리하고 귀하의 전반적인 건강을 점검할 것입니다. 암이 재발했는지 확인하거나 몸의 다른 부분에서 새로 암이 나타났는지 여부를 확인하기 위해 귀하는 정기적으로 검사를 받습니다.

어떤 환자들은 암이 완전히 사라지지 않을 수도 합니다. 이런 환자는 계속 치료를 받을 수도 있으며, 그런 치료가 효과가 얼마나 있는지를 살펴보기 위해 계속 검사가 필요할 것입니다.

귀하는 치료 후 신체 변화를 겪을 수도 있습니다. 예를 들면, 귀하의 장이나 방광에 문제가 생기거나, 성적인 문제가 발생할 수 있습니다. 수술로 인한 흉터나 방사선 치료 또는 화학요법으로 인한 피부 변화가 있을 수 있습니다. 의사에게 예상되는 사항을 물어보고 귀하에게 문제가 있으면 알리십시오.

치료 때문에 발기부전이 되었다면, 도움이 될 수도 있는 투약, 성 상담, 그리고 가족 계획에 도움을 받을 필요성에 대해 담당 암 진료팀과 상의하십시오.

전립선암을 앓았던 사람은 다시 전립선암에 걸리거나 다른 종류의 암에 걸릴 위험이 있을 수 있습니다. 치료를 마친 후 몸이 괜찮아지더라도, 전립선암이 재발했는지 확인하기 위해 담당 암 진료팀에게 정기적인 추적 검사 일정에 대해 문의하는 것이 중요합니다.

꼭 다음과 같이 물어보십시오:
• 치료 요약서 및 추적 조사 계획 사본은 어디서 받을 수 있습니까?
• 얼마나 자주 담당 암 진료팀을 찾아가야 합니까?
• 담당 암 진료팀에 언제, 어떻게 연락해야 합니까?
• 암이 재발했는지, 또는 치료 때문에 생긴 문제를 확인하기 위해 검사를 받아야 합니까?
• 다른 암을 조기에 발견하기 위해, 대장내시경과 같은 선별 검사를 받아야 합니까?
• 제가 주의해야 하는 치료 후기 부작용이나 장기 부작용은 무엇이 있습니까?
• 치료 후에 누군가를 임신시키지 않기 위해 예방 조치를 취해야 하나요?
• 치료 후에 제 의료기록을 어디에서 찾을 수 있습니까?

건강을 유지하기

치료 부작용이 사라지지 않거나 새로운 증상이 생겼다면, 반드시 담당 의사나 암 진료팀에게 알려야 합니다.

치료 중과 치료 후에 건강을 지키기 위해 할 수 있는 것들이 있습니다. 흡연을 하지 않으면 전립선암 환자가 더 오래 살 수 있고, 재발 확률을 줄일 수 있습니다. 건강한 체중을 유지하고, 잘 먹고, 충분한 수분을 섭취하며, 알코올을 피하는 것이 건강을 유지하고 새로운 전립선암이나 다른 암에 걸릴 위험을 낮추는 데 도움이 될 수 있습니다.

감정 기복을 다루기

전립선암이 있는 것은 두려움, 슬픔, 또는 불안을 느끼게 할 수도 있습니다. 이런 느낌은 일반적인 것이며, 그런 감정에 대처하는 데 도움이 되는 방법이 많이 있습니다.

• 귀하의 느낌을 모두 혼자서 다루려고 하지 마십시오. 귀하의 느낌이 어떤지 상관없이, 그 느낌에 대해 얘기하십시오.
• 슬프거나 가라앉는 기분을 가끔 느끼는 것은 괜찮지만, 그런 감정이 며칠 넘게 지속되면 담당 암 진료팀에게 알리십시오.
• 담당 의사가 괜찮다고 하면, 야외에서 시간을 보내거나 영화나 스포츠 경기를 보러 가거나 외식을 하는 등 즐길 수 있는 활동을 하십시오.
• 요리 및 청소와 같은 일은 도움을 받으십시오.

친구들과 가족 또는 종교 지도자나 단체에 손을 내밀고 싶어할 수도 있습니다. 상담도 도움이 될 수 있습니다. 어떤 사람들은 똑 같은 일들을 겪었던 다른 사람들과 얘기하는 것이 도움이 된다는 것을 알게 됩니다. 지원 단체가 그 도움을 제공할 수 있습니다. 담당 암 진료팀에게 현재 기분을 말해 주십시오. 그들은 귀하가 적합한 지원을 찾도록 도움을 줄 수 있습니다.

©2025, American Cancer Society, Inc.
No. KOR083407 Rev. 3/25

자세한 정보 및 지원은 미국 암학회 웹사이트(cancer.org/korean)를 방문하거나 1-800-227-2345번으로 문의하십시오. 귀하에게 우리가 필요할 때 우리는 이 자리에 있습니다.
