유방암 진단 후
After a Breast Cancer Diagnosis – Korean
American Cancer Society

유방암은 유방에서 시작되는 암의 일종입니다. 유방은 상부 갈비뼈와 흉근 위에 자리잡은 기관입니다. 여성의 유방은 신생아와 유아를 먹이기 위해 모유를 산출합니다. 유방암에 걸렸다는 말을 들었다면, 귀하는 이미 유방조영술, 기타 스캔 검사, 및 생검(암을 확인하기 위해 조직 일부를 채취하는 검사)을 받았을 것입니다. 특정 단백질과 바이오마커라고 불리는 유전자 변이를 확인하기 위해 암세포에 대한 다른 검사를 받았을 수도 있습니다. 또한 암이 전이되었는지 알아보기 위해 다른 절차도 받을 수도 있습니다. 이 검사들은 의사가 귀하에게 있는 유방암의 유형, 병기 및 어떤 치료가 도움이 될지를 파악하는 데 도움을 줍니다.

유방암에 대한 치료

치료는 유방암의 유형과 병기에 따라 결정됩니다. 치료 옵션은 암 세포에 대한 검사 결과, 건강 상태, 폐경 여부, 그리고 개인적인 선호도에 따라서도 결정됩니다.

대부분의 유방암은 수술이 주된 치료법입니다. 이는 암과 함께 정상 유방의 일부를 제거하는 것이 수반됩니다. 유방의 일부를 제거하는 수술은 부분 종괴절제술이라고 합니다. 유방 전체를 제거하는 수술은 유방절제술이라고 합니다.

다른 치료에는 방사선 치료와 화학요법, 호르몬 요법, 표적 약물 요법, 또는 면역 요법과 같은 의술이 포함될 수 있습니다. 많은 경우에, 한 가지가 넘는 치료법이 필요합니다. 담당 의사는 귀하가 가장 적합한 치료법을 결정하는 데 도움을 줄 것입니다.

일부 치료는 생리 주기에 변화를 일으킬 수 있습니다. 폐경을 겪지 않았더라도, 생리가 중단될 수도 있습니다. 이러한 치료는 임신 능력에 영향을 미칠 수 있지만, 이를 보호할 수 있는 방법이 있을 수 있습니다. 치료를 시작하기 전에, 담당 의사와 일찍 상담하는 것이 중요합니다. 담당 의사는 귀하가 예상되는 사항을 이해하도록 도움을 줄 수 있습니다.

꼭 다음과 같이 물어보십시오:
• 치료의 목표는 무엇입니까?
• 저는 어떤 유형의 유방암에 걸렸습니까?
• 제 유방암은 어떤 병기인가요? 그리고 그것이 무엇을 의미하나요? 바이오마커 검사 결과는 어땠습니까?
• 제 검사 결과에서 달리 알게 된 것은 무엇입니까?
• 검사를 더 받아야 합니까?
• 수술을 받아야 합니까? 암을 완전히 제거할 수 있습니까?
• 유전자 검사를 받아야 합니까?

치료 전과 치료 중에 예상되는 사항

담당 암 진료팀이 귀하의 치료 계획을 설명할 것입니다. 이 팀에는 귀하에게 필요한 치료 유형에 따라 다양한 의사, 간호사, 및 기타 의료 종사자가 포함될 수 있습니다. 예를 들어, 수술이 필요한 경우, 외과 의사와 상담할 것입니다. 방사선 종양 전문의는 수술 전, 수술 중, 그리고 수술 후에 예상되는 사항을 알려줄 것입니다. 다른 유형의 치료가 필요하다면, 담당 의사나 암 진료팀이 그 치료법이 어떻게 제공되는지를 설명하고, 귀하가 준비하도록 돕고, 귀하의 상태를 추적하고, 부작용이 있으면 도움을 줄 것입니다. 귀하는 또한 특정 시간에 혈액 검사, 엑스레이, 또는 스캔 검사도 받아 치료가 얼마나 잘 진행되고 있는지 살펴볼 수도 있습니다.

유방암 치료를 받는 환자 모두가 동일한 부작용을 겪는 것은 아닙니다. 예를 들어, 수술의 부작용은 화학 요법, 호르몬 요법, 표적 약물 요법, 면역요법, 또는 방사선 치료의 부작용과 다릅니다. 또한 같은 치료를 받는 환자들이라도 부작용은 서로 다를 수 있습니다.

꼭 다음과 같이 물어보십시오:
• 제가 선택할 수 있는 치료법은 무엇입니까? 저에게 가장 좋은 치료법은 무엇이라고 생각하며, 이유는 무엇입니까?
• 제 암 유형에 대한 임상시험이 있습니까?
• 제가 겪을 수 있는 부작용은 무엇이며, 제가 그것에 대해 할 수 있는 일은 무엇입니까?
• 치료가 효과가 있는지 우리가 어떻게 압니까?
• 저는 얼마나 자주 치료를 받습니까? 치료는 얼마나 오래 지속됩니까?
• 저는 치료를 받으러 어디로 갑니까? 제가 직접 운전해도 됩니까?
• 일 및 운동 같은 일상적인 활동을 계속할 수 있습니까?
• 치료 후에 아이를 가질 수 있습니까?
• 치료가 제 성생활에 영향을 미칩니까? 그렇다면, 어떻게 그리고 얼마나 오래 영향을 미칩니까? 치료에 도움이 되도록 제가 할 수 있는 일은 무엇입니까?

치료 후 예상되는 사항

치료 후에는 담당 암 전문의에게 치료 요약서와 추적 조사 계획을 요청하십시오. 이를 생존자 진료 계획이라고 합니다. 담당 암 전문의는 가족이나 일차 진료 의사와 협력하여 치료로 인한 부작용을 관리하고 귀하의 전반적인 건강을 점검할 것입니다. 암이 재발했는지 확인하거나 몸의 다른 부분에서 새로 암이 나타났는지 여부를 확인하기 위해 귀하는 정기적으로 검사를 받습니다.

어떤 환자들은 암이 완전히 사라지지 않을 수도 합니다. 이런 환자는 계속 치료를 받을 수도 있으며, 그런 치료가 효과가 얼마나 있는지를 살펴보기 위해 계속 검사가 필요할 것입니다.

귀하는 치료 후 신체 변화를 겪을 수도 있습니다. 수술 후 유방의 전체 또는 일부를 잃었을 수도 있거나 방사선 때문에 피부에 변화가 일어날 수도 있습니다. 수술 중 림프절이 제거되었거나 방사선 치료로 손상된 경우, 손이나 팔이 부을 위험이 있을 수 있습니다. 치료로 인해 성적 변화가 있을 수 있습니다. 의사에게 예상되는 사항을 물어보고 귀하에게 문제가 있으면 알리십시오.

유방암에 걸린 여성이 갱년기 증상에 도움이 되는 호르몬 대체 요법을 받는 것은 보통 안전하지 않다는 것을 아는 것이 중요합니다. 갱년기 증상이 고민이 된다면, 담당 의사와 증상을 완화할 방법을 상의하십시오.

유방암을 앓았던 사람은 다시 유방암에 걸리거나 다른 종류의 암에 걸릴 위험이 있을 수 있습니다. 치료를 마친 후 몸이 괜찮아지더라도, 유방암이 재발했는지 확인하기 위해 담당 암 진료팀에게 정기적인 추적 검사 일정에 대해 문의하는 것이 중요합니다.

꼭 다음과 같이 물어보십시오:
• 치료 요약서 및 추적 조사 계획 사본은 어디서 받을 수 있습니까?
• 얼마나 자주 담당 암 진료팀을 찾아가야 합니까?
• 담당 암 진료팀에 언제, 어떻게 연락해야 합니까?
• 암이 재발했는지, 또는 치료 때문에 생긴 문제를 확인하기 위해 검사를 받아야 합니까?
• 다른 암을 조기에 발견하기 위해, 대장내시경과 같은 선별 검사를 받아야 합니까?
• 제가 주의해야 하는 치료 후기 부작용이나 장기 부작용은 무엇이 있습니까?
• 치료 후에 제 의료기록을 어디에서 찾을 수 있습니까?

건강을 유지하기

치료 부작용이 사라지지 않거나 새로운 증상이 생겼다면, 반드시 담당 의사나 암 진료팀에게 알려야 합니다.

치료 중과 치료 후에 건강을 지키기 위해 할 수 있는 것들이 있습니다. 금연은 유방암 발생 가능성을 줄이는 데 도움이 될 수 있습니다. 건강한 체중을 유지하고, 잘 먹고, 충분한 수분을 섭취하며, 활동적으로 생활하고, 알코올을 피하는 것이 건강을 유지하는 데 도움을 줄 수 있습니다. 이것들은 새로운 유방암이나 다른 암에 걸릴 위험을 낮추는 데 도움이 될 수도 있습니다.

감정 기복을 다루기

유방암이 있는 것은 두려움, 슬픔, 또는 불안을 느끼게 할 수도 있습니다. 이런 느낌은 일반적인 것이며, 그런 감정에 대처하는 데 도움이 되는 방법이 있습니다.

• 귀하의 느낌을 모두 혼자서 다루려고 하지 마십시오. 귀하의 느낌이 어떤지 상관없이, 그 느낌에 대해 얘기하십시오.
• 슬프거나 가라앉는 기분을 가끔 느끼는 것은 괜찮지만, 그런 감정이 며칠 넘게 지속되면 담당 암 진료팀에게 알리십시오.
• 담당 의사가 괜찮다고 하면, 야외에서 시간을 보내거나 영화나 스포츠 경기를 보러 가거나 외식을 하는 등 즐길 수 있는 활동을 하십시오.
• 요리 및 청소와 같은 일은 도움을 받으십시오.

친구들과 가족 또는 종교 지도자나 단체에 손을 내밀고 싶어할 수도 있습니다. 상담도 도움이 될 수 있습니다. 어떤 사람들은 똑 같은 일들을 겪었던 다른 사람들과 얘기하는 것이 도움이 된다는 것을 알게 됩니다. 지원 단체가 그 도움을 제공할 수 있습니다. 담당 암 진료팀에게 현재 기분을 말해 주십시오. 그들은 귀하가 적합한 지원을 찾도록 도움을 줄 수 있습니다.

©2025, American Cancer Society, Inc.
No. KOR083507 Rev. 3/25

자세한 정보 및 지원은 미국 암학회 웹사이트(cancer.org/korean)를 방문하거나 1-800-227-2345번으로 문의하십시오. 귀하에게 우리가 필요할 때 우리는 이 자리에 있습니다.
