암 화학요법
Chemotherapy for Cancer – Korean
American Cancer Society

화학요법은 암세포를 죽일 수 있는 강력한 효능의 약으로 치료하는 방법입니다. 화학요법은 수많은 유형의 암 치료에 사용되지만, 암 환자라고 누구나 화학요법을 받는 것은 아닙니다.

화학요법은 어떻게 작용합니까?

화학요법은 암세포에 해를 끼쳐 죽이려고 하는 방식으로 작용합니다. 화학요법은 일부 정상적인 건강한 세포에 해를 끼치거나 손상시키기도 합니다. 이것은 화학요법이 정상 세포와 암세포를 구분하지 못하는 경우가 있기 때문입니다. 하지만, 정상 세포는 대개 시간이 얼마 지난 후 나아지거나 새롭고 건강한 세포로 대체됩니다.

화학요법은 어떻게 받습니까?

많은 유형의 화학요법제는 정맥에 삽입되는 IV 라인을 통해 투여됩니다. 다른 유형의 화학요법제는 주사제나 주입제로서 투여할 수 있고, 아니면 알약으로서 복용할 수 있습니다. 화학요법은 일부 암에 필요한 유일한 치료법일 수 있습니다. 아니면, 때때로 화학요법은 수술, 방사선, 호르몬 요법, 표적 요법, 또는 면역요법과 같은 다른 치료법과 함께 받을 수 있습니다.

사람들은 화학요법을 받기 위해 어디로 갑니까?

화학요법은 흔히 외래 클리닉이나 치료 센터에서 받습니다. 일부 화학요법 치료의 경우, 환자가 하루 이상을 입원해야 알 수도 있습니다. 특정 유형의 화학요법만 집에서 받을 수 있습니다.

화학요법은 얼마나 자주 받고 얼마나 오래 지속됩니까?

사람마다 치료법이 다르기 때문에, 화학요법은 얼마나 자주 받고 얼마나 오래 지속되는지도 다를 수 있습니다.

화학요법은 흔히 주기로 받습니다. 이것은 화학요법을 받은 다음 휴식기가 뒤따른다는 것을 의미합니다. 이 휴식 기간 중에 인체는 다음 치료가 시작되기 전에 부작용에서 회복할 수 있습니다.

예를 들어, 화학요법을 1주일에 1일 이상 받은 다음 2주 동안 휴식기가 뒤따를 수도 있습니다.

화학요법 주기가 지속되는 일수나 주수는 다를 수 있고 받는 화학요법의 유형에 달려 있습니다. 화학요법 주기의 수도 역시 다를 수 있습니다.

화학요법을 받을 준비하기

화학요법이 귀하의 치료법 중 일부라면, 무엇을 예상해야 하는지에 대해 담당 의료팀과 상담하십시오. 이러한 상담은 귀하가 필요하면 귀하의 직장 또는 가족 일정의 변경을 위한 계획을 세우는 데 도움이 됩니다.

화학요법의 부작용

화학요법은 일부 정상적인 건강한 세포에 해를 끼치기 때문에, 부작용을 일으킬 수 있습니다. 부작용은 받는 화학요법에 좌우되기 때문에, 화학요법을 받는 환자 누구나 동일한 부작용을 겪는 것은 아닙니다. 일부 부작용은 화학요법을 받는 동안이나 받은 직후에 발생할 수도 있는 반면에, 다른 부작용은 치료를 받고 며칠 후, 몇 주 후, 몇 달 후, 또는 몇 년 후에 발생할 수도 있습니다.

흔히 발생하는 일부 부작용에는 다음과 같은 것이 포함됩니다.
• 메스꺼움이나 구토
• 탈모
• 설사 또는 변비
• 허약감과 피로감
• 발열 또는 오한
• 귀하를 더 높은 감염 또는 출혈 위험에 처하게 할 수도 있는 낮은 혈구수
• 미각 또는 식욕의 변화
• 피부 문제
• 입의 통증 또는 구강 궤양
• 귀하가 받는 화학요법의 유형에 따른, 기타 문제

물어야 할 질문

다음은 담당 의사와 의료팀에게 물어볼 수 있는 질문 몇 가지입니다.
• 저는 어떤 화학요법 약을 받습니까?
• 저는 얼마나 자주 치료를 받습니까?
• 저는 치료 주기 사이에 휴식기를 갖습니까?
• 저의 치료는 얼마나 오래 지속됩니까?
• 저는 치료를 받으러 어디로 갑니까?
• 제가 직접 운전해서 치료를 받으러 갈 수 있습니까?
• 저에게 다른 유형의 치료법들이 필요합니까?
• 제가 겪을 수도 있는 부작용은 무엇입니까?
• 제가 겪는 부작용은 어떻게 관리되고, 제가 그에 대해 할 수 있는 것은 무엇입니까?
• 저는 수술 중에 제가 복용하는 다른 약과 보충제를 계속 복용할 수 있습니까?
• 저의 보험으로 저의 치료 비용을 지불합니까? 저는 얼마를 지불해야 합니까?
• 제가 치료를 받는 동안 제가 일을 하고 평소대로 활동을 할 수 있습니까?
• 치료를 받는 동안 제가 제 자신을 돌보기 위해 무엇을 할 수 있습니까?
• 제가 치료를 받는 동안 제 자신과 다른 사람들을 보호하기 위해 제가 특별히 해야 하는 것이 있습니까?
• 저는 의사나 간호사에게 언제 전화를 해야 합니까?

©2021, American Cancer Society, Inc.
제080804호

암에 관한 정보, 일상적 도움, 및 지원에 대해 알아보려면, 1-800-227-2345번으로 미국 암 학회(American Cancer Society)에 전화하여 문의하거나, 또는 cancer.org/chemotherapy에서 온라인으로 당 학회를 방문하십시오. 귀하에게 우리가 필요할 때 우리는 이 자리에 있습니다.
