피부암을 발견하고 치료하기 위한 검사 및 시술
Tests and Procedures to Find and Treat Skin Cancer – Korean
American Cancer Society

누구나 피부암에 걸릴 수 있습니다. 사람들이 자신의 피부에서 발견하는 많은 반점들은 암이 아니지만, 일부 반점은 암 또는 전암일 수도 있습니다. 피부암은 치료하기가 더 쉬울 수 있는 조기에 흔히 발견할 수 있습니다.

피부에 변화가 있다는 것을 알아차리면, 담당 의사는 그것을 점검하기 위해 검사를 해야 합니다. 그 변화가 암일 수도 있는 것처럼 보이면, 담당 의사는 그것이 암인지 여부를 알아내기 위한 검사 또는 시술을 해야 합니다. 그리고 피부암이 있다면, 담당 의사는 그것을 치료하기 위한 시술을 해야 할 수 있습니다.

피부암을 발견하기 위한 검사

암을 확인하기 위해 생검을 합니다. 피부 생검은 암일 수도 있는 반점의 일부를 절제하는 작은 수술입니다. 검체를 실험실로 보내 현미경으로 살펴보고 암 세포가 있는지 여부를 알아봅니다.

담당 의사가 해야 하는 생검의 종류는 드러날 수도 있는 피부암의 종류에 달려 있습니다. 담당 의사는 어떤 생검을 할지를 결정하는 데 도움을 주기 위해 그 부위의 크기 그리고 그 부위가 신체에서 어느 곳에 있는지도 살펴봅니다. 생검을 하는 동안에 통증이 없도록 피부에 감각이 없도록 만듭니다. 나중에 생검 부위를 보살피는 방법을 알려 줍니다.

표층 생검: 담당 의사는 칼날로 피부의 표층을 아주 얇게 깎아 냅니다. 연고, 화학약품, 또는 적은 양의 전류를 사용하여 출혈을 멈추게 합니다.

펀치 생검: 아주 작은 둥근 쿠키 제조 틀처럼 생긴 도구를 사용하여 더 깊은 곳의 검체를 절제합니다. 생검 부위의 가장자리는 흔히 봉합됩니다.

절제 및 절개 생검: 담당 의사는 수술용 칼을 사용하여 피부 속 더 깊은 곳을 절개합니다. 피부의 쐐기를 절제합니다. 생검 부위의 가장자리는 보통 봉합됩니다. 절제 생검은 종양 전부를 절제합니다. 절개 생검은 종양의 일부만을 절제합니다.

림프절 생검: 일부 피부암이 퍼지는 것은 흔하지 않지만, 가능합니다. 림프절 생검은 암이 근처 림프절로 퍼졌는지 여부를 알아보기 위해 할 수도 있습니다. 이 생검은 반점을 절제하는 생검보다 더 복잡합니다. 이 생검은 아주 얇은 주사바늘을 사용하여 할 수 있습니다. 또는 담당 의사가 림프절 전부를 절제하기로 결정할 수 있습니다.

피부암을 치료하기 위한 시술

피부암을 치료하기 위해 사용할 수도 있는 상이한 시술이 있습니다. 사용되는 시술은 피부암의 유형, 크기, 및 장소에 달려 있습니다. 시술을 하는 동안에 통증이 없도록 피부에 감각이 없도록 만듭니다. 나중에 치료 부위를 보살피는 방법을 알려 줍니다.

절제술: 이 시술의 경우, 암과 암 주위의 일부 정상 피부를 수술용 칼로 잘라 냅니다. 때때로, 피부의 가장자리를 봉합하지만, 이것은 절제 크기가 얼마나 되어야 하는지에 달려 있습니다.

소파술 및 전기건조법: 암은 길고, 얇은 도구로 긁어냄으로써 제거됩니다. 그 다음 그 부위는 남아 있을 수도 있는 어떠한 암 세포도 사멸시키기 위해 전기 바늘로 치료합니다.

모오 수술: 담당 의사는 피부의 얇은 층을 한 번에 한 조각씩 절제합니다. 각 층은 현미경으로 살펴봅니다. 암이 보이면, 피부의 다른 층을 절제합니다. 이 작업을 아무 암 세포도 보이지 않을 때까지 반복합니다. 이 시술은 치료 후 피부암이 재발할 위험도가 높을 때 사용합니다. 이 시술은 담당 의사가 피부암이 얼마나 있는지 확신하지 못하는 경우에도 사용합니다. 그리고 이 시술은 눈, 얼굴 한 가운데, 귀 또는 손가락과 같은 특정 부위 근처에 암이 있는 경우에 가능한 한 건강한 피부를 유지하기 위해 사용할 수 있습니다. 그 부위가 치유되는 데 도움을 주기 위해 그 시술 후 봉합을 해야 할 수도 있습니다.

피부 이식편: 큰 피부암이 수술로 절제되면, 그 상처를 봉합하기에 충분한 인접 피부가 남아 있지 않을 수 있습니다. 이런 경우에는, 그 상처를 덮고 상처가 치유되는 데 도움을 주기 위해 신체의 다른 부위에서 피부를 채취할 수 있습니다(이식편). 피부 이식편은 그 부위를 더 좋아 보이게 할 수도 있습니다.

이 시술들은 피부암을 치료하는 방법들 중 단지 몇 가지일 뿐입니다. 담당 의사는 귀하가 면역 요법, 표적 요법, 화학 요법, 또는 방사선 요법과 같은 다른 유형의 치료를 받는 것이 좋겠다고 할 수도 있습니다. 치료는 피부암의 유형, 그 암의 크기와 깊이가 얼마나 되는지, 그리고 그 암이 신체의 다른 부위로 퍼졌는지 여부에 달려 있습니다. 어떤 치료가 가장 좋은지에 대해 담담 진료팀에게 문의하십시오.

©2024, American Cancer Society, Inc.
No. KOR086407 Rev. 9/24

더 상세히 알아보려면, American Cancer Society(미국 암 학회)의 웹사이트(cancer.org)를 방문하거나 1-800-227-2345번으로 당 학회에 전화하여 문의하십시오. 당 학회를 필요로 할 때 당 학회는 함상 함께 합니다.
