피부암 치료
Skin Cancer Treatments – Korean
American Cancer Society

피부암 치료는 사람들마다 각기 다릅니다. 피부암으로 진단받았다면, 치료는 피부암의 유형, 그 암이 얼마나 크고 깊은지, 그리고 그 암이 신체의 다른 부위로 퍼졌는지 여부에 달려 있습니다. 일부 사람들은 한 가지 유형의 치료를 받습니다. 다른 사람들은 한 가지 보다 많은 유형의 치료를 받아야 할 수도 있습니다. 어떤 치료가 가장 좋은지에 대해 담담 진료팀에게 문의하십시오.

수술

수술은 피부암을 치료하는 데 자주 사용됩니다. 수술은 암이 있는지, 그 암이 어떤 유형인지, 그리고 그 암이 퍼졌는지를 알아내는 데 도움이 될 수 있습니다. 수술은 암을 절제하기 위해 그리고 암이 절제된 부위를 더 좋아 보이게 하기 위해 할 수 있습니다. 받아야 할 수도 있는 수술의 종류는 피부암의 유형, 그 암이 얼마나 큰지, 그리고 그 암이 어디에 있는지에 달려 있습니다.

가장 흔한 부작용은 통증, 감염, 및 수술 부위에 흉터가 생기는 것입니다.

방사선 요법

방사선은 신체의 어느 부위에 있는 암 세포를 사멸시키기 위해 (x-선과 같은) 고 에너지 광선을 사용합니다. 방사선은 단지 피부에만 있거나 신체의 다른 부위로 퍼진 암을 치료하는 데 사용할 수 있습니다.

가장 흔한 부작용은 방사선이 조사된 부위의 피부 변화와 탈모입니다. 피부는 붉게 되거나, 부풀어 오르거나, 얇게 벗겨지거나, 어둡게 될 수 있습니다. 심한 피로감이 들 수도 있습니다.

국소 또는 국부 치료

일부 암을 치료하는 데 냉동 요법, 광선 요법, 또는 레이저를 사용할 수 있습니다. 다른 경우에는, 국부 화학 요법제 또는 다른 약을 피부에 바로 문질러 바름으로써 사용합니다. 국소 치료는 기저 및 편평 세포 피부암을 치료하는 데 주로 사용합니다.

각 치료는 상이한 부작용이 있습니다. 무엇을 예상해야 할지에 대해 담담 의사에게 물어보십시오.

화학 요법

화학 요법은 암과 싸우는 데 약을 사용합니다. 대부분의 경우, 화학 요법제는 팔에 있는 정맥에 놓은 주사로 투여됩니다. 또는, 화학 요법제를 알약이나 캡슐로 경구로 복용할 수도 있습니다. 다른 경우에는, 화학 요법제를 피부에 문질러 바를 수도 있습니다. 화학 요법제가 알약으로 또는 정맥으로 투여되는 경우, 그 화학 요법제는 신체의 대다수 부위로 이동하여 퍼진 암을 치료합니다. 화학 요법제를 피부에 바르는 경우, 그 화학 요법제는 그 약을 문질러 바르는 부위에 잔류하여 그 부위에 있는 암을 치료합니다.

화학 요법의 가장 흔한 부작용은 심한 피로감이 드는 것이거나 복통이 일어나는 것입니다. 화학 요법은 그로 인해 감염이 더 쉽게 될 수도 있습니다.

면역 요법

면역 요법은 면역 시스템이 암을 찾아내어 암과 싸우는 데 도움을 줍니다. 면역 요법제는 팔에 있는 정맥에 놓는 주사로, 또는 경구로 복용하는 알약이나 캡슐로 투여할 수 있습니다.

면역 요법의 부작용은 피부암을 치료하는 데 사용된 약의 유형에 달려 있습니다. 피로감을 들거나, 복통이 있거나, 또는 열, 오한 또는 발진이 있을 수 있습니다. 부작용은 보통 경미하지만 심할 수도 있습니다.

표적 요법

표적 요법은 정상 세포에 해를 덜 일으키면서 암 세포를 찾아내어 공격합니다. 표적 요법제 약은 암 세포가 성장하거나, 분열하거나, 또는 스스로 복구하는 방식을 바꿉니다. 표적 요법제 약은 알약이나 캡슐로 경구로 투여되거나 팔에 있는 정맥에 놓는 주사로 투여될 수도 있습니다.

표적 요법은 사용된 약에 따라 상이한 부작용을 일으킵니다. 일부 요법은 피부에 영향을 미칠 수 있고 발진, 건조, 및 가려움을 일으킬 수 있습니다. 피부가 일광화상을 입을 공산이 더 클 수도 있습니다.

임상시험

임상시험은 사람들을 대상으로 신약 또는 새로운 치료제를 시험하는 것입니다. 임상시험은 의사가 암을 치료하는 더 좋은 방법을 찾아내는 데 도움이 됩니다. 담당 의사가 임상시험에 대해 얘기를 하는 경우, 임상시험에 참여할지의 여부는 귀하에게 달려 있습니다. 그리고 귀하가 임상시험에 참여하기로 등록하면, 귀하는 언제든지 임상시험을 그만둘 수 있습니다.

치료는 피부암이 있는 각각의 사람마다 다를 수 있습니다. 치료를 시작하기 전에, 담당 진료팀에게 무엇을 예상해야 할지를 물어보십시오. 치료하는 동안에 그리고 치료 후에 귀하가 어떻게 느끼는지를 아는 것이 중요합니다. 그런 방식으로, 귀하는 귀하 자신에게 가장 좋은 선택을 할 수 있습니다.

©2024, American Cancer Society, Inc.
No. KOR086307 Rev. 9/24

더 상세히 알아보려면, American Cancer Society(미국 암 학회)의 웹사이트(cancer.org)를 방문하거나 1-800-227-2345번으로 당 학회에 전화하여 문의하십시오. 당 학회를 필요로 할 때 당 학회는 함상 함께 합니다.
