前列腺癌确诊后

前列腺癌是一种始发于前列腺内的癌症。前列腺是只有男性才有的腺体。它产生一些精液中的液体。前列腺位于膀胱（储存尿液的中空器官）下方，直肠（肠道的最后一部分）前方。如果您被告知患有前列腺癌，您可能已经进行了前列腺特异性抗原 (PSA) 血液检查和活检（取一些组织检查癌症的检查手段）。还可能已经对癌细胞进行了其他测试，以检查某些蛋白质和称为生物标志物的基因变化。您还可能需要进行其他手术，以确定癌症是否已经扩散。这些检查有助于医生了解您患的是哪种类型的前列腺癌、癌症处于哪个阶段以及哪种治疗方法可能对您有帮助。

前列腺癌的治疗

前列腺癌一般不需要马上治疗。如果发现得早，并且是发展缓慢的类型，医生可能建议观察，观测等待或积极监测。这意味着您要定期做检查，查看癌症是否在发展或导致问题。在这段时间不进行癌症治疗。

如需要，治疗前列腺癌有多种方法，包括手术、放射以及化疗、激素治疗、靶向药物治疗或免疫疗法等药物。治疗取决于您前列腺癌的类型、阶段和程度、癌细胞检查的结果、您的健康状况和您的个人偏好。很多情况下，患者需要不止一种类型的治疗。

一些治疗可能会使您阳痿（无法勃起），并可能影响您的膀胱控制。如果您还想要孩子，治疗也可能影响您的生育能力（让某人怀孕的能力），但可能有一些方法可以保护您的生育能力。在治疗开始之前，尽早与医生交谈很重要。医生可以帮助您了解会发生什么情况。

请务必询问：
• 治疗的目标是什么？
• 我患有哪种类型的前列腺癌？
• 我的前列腺癌处于哪个阶段，这意味着什么？
• 生物标志物的检测结果如何？
• 您从我的检查结果中还了解到什么？
• 我还需要做更多检查吗？
• 我需要马上进行治疗吗？
• 如果我们决定等待，接下来会发生什么情况？
• 我需要手术吗？
• 我需要检测基因吗？

治疗前和治疗期间的注意事项

如果需要治疗，癌症护理团队会向您解释治疗计划。该团队可能包括不同的医生、护士和其他医护人员，具体取决于您需要的治疗类型。例如，如果您要做前列腺切除术（切除前列腺的手术），将与外科医生合作，了解手术前、手术中和手术后会出现的情况。如果您需要其他类型的治疗，癌症护理团队会向您解释如何进行治疗，帮助您做好准备，随时了解您的治疗情况，并帮助您应对任何副作用。您还可能在特定时间接受验血、扫描或其他检查，以了解治疗效果。

并非每个接受前列腺癌治疗的患者都有相同的副作用。例如，手术的副作用与化疗、激素治疗、靶向药物治疗、免疫疗法或放疗的副作用不同。接受相同治疗的人可能会有不同的副作用。

请务必询问：
• 我有哪些治疗方案可以选择？您认为哪种方法最适合我，为什么？
• 是否有针对我这种癌症的临床试验？
• 我可能会有哪些副作用，我该怎么办？
• 我们如何知道治疗是否有效？
• 我多长时间接受一次治疗？治疗将持续多久？
• 我去哪里接受治疗？我能自己开车吗？
• 我还能继续从事平时的活动吗，比如工作和锻炼？
• 治疗会影响我的性生活吗？影响如何并持续多久？我能做些什么来帮助解决这个问题？
• 我是否需要采取一定的预防措施，以免在治疗期间让人怀孕？

治疗后的注意事项

治疗后，请向癌症医生索取治疗总结和后续复诊计划。这就是所谓的生存期护理计划。您的癌症医生会与您的家庭医生或主治医生合作，帮助控制治疗副作用并检查您的总体健康状况。您将定期接受检查，以查看癌症是否复发，或者身体的其他部位是否出现了新的癌症。

对于某些患者，癌症可能不会完全消失。这些患者可能会继续接受治疗，并且仍然需要进行测试以查看治疗效果。

治疗后，您的身体可能会发生变化。例如，您的肠道、膀胱或性功能方面可能出现问题。手术可能在您身上留下疤痕，放疗或化疗可能导致皮肤变化。请向医生咨询，如果有任何问题，请告知医生。

如果治疗导致您阳痿，请与癌症护理团队讨论可能有帮助的药物、咨询性功能情况，并得到计划生育方面的帮助。

患过前列腺癌的人有可能再次患上前列腺癌或某些其他类型的癌症。即使您在结束治疗后感觉良好，也要向您的癌症护理团队询问定期复查的时间安排，以检查您的前列腺癌是否复发。

请务必询问：
• 我在哪里可以获得我的治疗总结和后续复诊计划的副本？
• 我需要多久见一次癌症护理团队？
• 我应该何时以及如何联系他们？
• 我是否需要做检查来查看我的癌症是否复发，或者检查我的治疗是否出现问题？
• 我是否需要任何筛查测试，如结肠镜检查，以及早发现其他癌症？
• 我是否应该注意治疗的晚期或长期副作用？
• 我是否需要采取一定的预防措施，以免在治疗后让某人怀孕？
• 治疗后在哪里可以找到我的病历？

保持健康

如果任何治疗副作用没有消失或出现任何新症状，一定要告诉医生或癌症护理团队。

在治疗期间和治疗后，您可以采取一些措施来保持身体健康。戒烟可以帮助患有前列腺癌的人延长寿命，减少复发的几率。达到并保持健康的体重、良好的饮食习惯、足量饮水和戒酒也能帮助您保持健康，降低罹患新的前列腺癌或其他癌症的风险。

控制情绪

患上前列腺癌可能会让您感到恐惧、悲伤或紧张。有这些感觉是正常的，有一些方法可以帮助您应对这些情绪。

• 不要试图独自处理您的感受。不管是什么感受，都要说出来。
• 偶尔感到悲伤或沮丧没问题，但如果您的这种情绪超过几天，请告知您的癌症护理团队。
• 如果您的医生说没问题，请继续做您喜欢的事情，例如在户外活动、看电影或参加体育赛事或外出就餐。
• 在烹饪和清洁等工作上寻求帮助。

您可能需要向朋友、家人、宗教领袖或团体寻求帮助。心理咨询也会有所帮助。有些人认为与有同样经历的人交谈会有所帮助。支持小组可以提供这类支持。请告诉您的癌症护理团队您的感受。他们可以帮助您找到合适的支持。

©2025, American Cancer Society, Inc.
No. CHI083403 Rev. 3/25

如需更多信息和支持，请访问美国癌症协会网站 cancer.org/chinese 或致电 1-800-227-2345 联系我们。我们随时为您提供帮助。
