肺癌确诊后

肺癌是一种始发于肺内的癌症。肺是一对海绵状的器官，位于胸腔内，让空气进出身体。它们吸入氧气，排出二氧化碳。如果您被告知患有肺癌，您可能已经接受过 X 光检查、扫描和活检（提取一些组织来检查是否存在癌症的一种检查方法）。还可能已经对癌细胞进行了其他测试，以检查某些蛋白质和称为生物标志物的基因变化。您还可能需要进行其他手术，以确定癌症是否已经扩散。这些检查有助于医生了解您患的是哪种类型的肺癌、癌症处于哪个阶段以及哪种治疗方法可能对您有帮助。

肺癌的治疗

治疗方法取决于肺癌的类型及其所处的阶段。您的治疗方案还取决于癌细胞检测结果、您的健康状况以及个人偏好。

治疗肺癌有多种方法，包括手术、放射以及化疗、靶向药物治疗或免疫疗法等药物。很多情况下，患者需要不止一种类型的治疗。医生会帮助您决定哪种治疗方法最适合您。

请务必询问：
• 治疗的目标是什么？
• 我患有哪种类型的肺癌？
• 我的肺癌处于哪个阶段，这意味着什么？生物标志物的检测结果如何？
• 您从我的检查结果中还了解到我所患肺癌的什么信息？
• 我还需要做更多检查吗？
• 我需要手术吗？癌症能完全切除吗？

治疗前和治疗期间的注意事项

癌症护理团队会向您解释治疗计划。该团队可能包括不同的医生、护士和其他医护人员，具体取决于您需要的治疗类型。例如，如果不必需要接受放射治疗，将与放射肿瘤科医生合作，了解放射治疗前、中、后的注意事项。如果您需要其他类型的治疗，癌症护理团队会向您解释如何进行治疗，帮助您做好准备，随时了解您的治疗情况，并帮助您应对任何副作用。您还可能在特定时间接受验血、扫描或其他检查，以了解治疗效果。

并非每个接受肺癌治疗的患者都有相同的副作用。例如，手术的副作用与化疗、靶向药物治疗、免疫疗法或放疗的副作用不同。接受相同治疗的人可能会有不同的副作用。

请务必询问：
• 我有哪些治疗方案？您认为哪种方法最适合我，为什么？
• 是否有针对我这种癌症的临床试验？
• 我可能会有哪些副作用，我该怎么办？
• 我们如何知道治疗是否有效？
• 我多长时间接受一次治疗？治疗将持续多久？
• 我去哪里接受治疗？我能自己开车吗？
• 我还能继续从事平时的活动吗，比如工作和锻炼？

治疗后的注意事项

治疗后，请向癌症医生索取治疗总结和后续复诊计划。这就是所谓的生存期护理计划。您的癌症医生会与您的家庭医生或主治医生合作，帮助控制治疗副作用并检查您的总体健康状况。您将定期接受检查，以查看癌症是否复发，或者身体的其他部位是否出现了新的癌症。

对于某些患者，癌症可能不会完全消失。这些患者可能会继续接受治疗，并且仍然需要进行测试以查看治疗效果。

治疗后，您的身体可能会发生变化。例如，您的肺功能可能不如从前。如果呼吸困难影响了您的正常生活，请向您的癌症护理团队咨询肺部康复或肺部治疗是否有帮助。请向医生咨询，如果有任何问题，请告知医生。

患过肺癌的人有可能再次患上肺癌或某些其他类型的癌症。即使您在结束治疗后感觉良好，也要向您的癌症护理团队询问定期复查的时间安排，以检查您的肺癌是否复发。

请务必询问：
• 我在哪里可以获得我的治疗总结和后续复诊计划的副本？
• 我需要多久见一次癌症护理团队？
• 我应该何时以及如何联系他们？
• 我是否需要做检查来查看我的癌症是否复发，或者检查我的治疗是否出现问题？
• 我是否需要任何筛查测试，如乳房 X 光检查或结肠镜检查，以及早发现其他癌症？
• 我是否应该注意治疗的晚期或长期副作用？
• 您认为肺部康复或肺部治疗是否对我有所帮助？
• 治疗后在哪里可以找到我的病历？

保持健康

如果任何治疗副作用没有消失或出现任何新症状，一定要告诉医生或癌症护理团队。

在肺癌治疗期间和治疗后，您可以采取一些措施来保持身体健康。戒烟可以帮助某些患肺癌的人延长寿命。还要注意在家里和工作场所不要接触二手烟和氡。如果您从事与化学品有关的工作，请向医生咨询应尽量避免使用哪些化学品。达到并保持健康的体重、吃健康的饮食、足量饮水、保持积极向上的心态、不要饮酒，这些都可以帮助保持健康。它们还可以降低您新患肺癌或其他癌症的风险。

控制情绪

患上肺癌可能会让您感到恐惧、悲伤或紧张。无论您是否吸烟，您都可能因为患有肺癌心生内疚或猜疑。有这些感觉是正常的，有一些方法可以帮助您应对这些情绪。

• 不要试图独自处理您的感受。不管是什么感受，都要说出来。
• 偶尔感到悲伤或沮丧没问题，但如果您的这种情绪超过几天，请告知您的癌症护理团队。
• 如果您的医生说没问题，请继续做您喜欢的事情，例如在户外活动、看电影或参加体育赛事或外出就餐。
• 在烹饪和清洁等工作上寻求帮助。

您可能需要向朋友、家人、宗教领袖或团体寻求帮助。心理咨询也会有所帮助。有些人认为与有同样经历的人交谈会有所帮助。支持小组可以提供这类支持。请告诉您的癌症护理团队您的感受。他们可以帮助您找到合适的支持。

©2025, American Cancer Society, Inc.
No. CHI083103 Rev. 3/25

如需更多信息和支持，请访问美国癌症协会网站 cancer.org/chinese 或致电 1-800-227-2345 联系我们。我们随时为您提供帮助。
