皮肤癌治疗
Checking Your Skin for Signs of Cancer – Simplified Chinese

任何人都可能患皮肤癌。许多人们在皮肤上发现的斑点都不是癌症。但有些可能是癌症或癌症的前兆。皮肤癌常可以尽早发现，这时治疗起来也容易。您可以通过检查自己的皮肤来帮助自己了解患癌症的风险。

对每个人来说，自己检查皮肤或让医生或护士做检查都很必要。如果患皮肤癌的风险更高，这些检查的重要程度也随之提高。

了解自己患皮肤癌的风险

向医生咨询自己的风险情况以及应该多久检查一次皮肤。以下是一些会加大患皮肤癌几率的风险因素：

• 因日照或使用日晒床而暴露在紫外线 (UV) 中
• 有很多痣
• 皮肤颜色浅、有雀斑和头发颜色浅
• 家人中有皮肤癌患者
• 免疫系统差
• 年龄趋于老年

如何进行皮肤检查

许多医生都告诉其患者每月检查一次皮肤。最好在能照出全身的镜子前检查皮肤。拿在手中的小镜子也可以。确保房间中光线充足。可能需要配偶、伴侣、亲密的朋友或家人来帮助检查背部和头皮。

面向镜子

• 检查面部、耳朵、颈部、胸部和腹部。女性需要抬起乳房来检查乳房下面。
• 检查手臂下方、手臂两侧和手掌的上方与掌心。同时检查手指之间和指甲下面。

坐下

• 检查腿前、脚尖、脚趾之间和脚趾甲下面。
• 用手镜检查脚底和腿后。
• 用手镜检查臀部、私密（生殖器）区域，背的上部和下部，以及颈部和耳朵的背面。配合使用手镜和墙镜会更容易看到背部。
• 用梳子或吹风机把头发分开，来检查头皮。

查看什么

很难确定皮肤的变化是否为癌症。以下是一些要查看的事项。发现其中的一项或几项并非意味着一定就患上癌症，但应该让医生做检查。

皮肤上新的或正在变化的生长、斑点、隆起或肿块

• 出血或无法治愈的疼痛
• 皮肤上粗糙或干燥的红色区域，可能结痂或出血
• 新的瘙痒、酸痛或疼痛
• 粗糙的肿块
• 新的或大小、形状或颜色发生变化的痣（或其他斑点）
• 形状奇特、边缘不平或有不同颜色区域的痣。
• 痣的颜色扩散到痣的边缘外
• 痣边缘外变红或出现新的肿块
• 痣表面的变化-鳞片、渗液、出血、新的隆起或肿块。

如果在自己检查皮肤期间发现新的或异常的情况

• 用标记笔或铅笔在该区域周围画一个圆。
• 如果手机有摄像头，拍个照片。
• 与医生约诊对其进行检查。向专家请教是了解它是不是皮肤癌的唯一方法。

要了解更多信息，请访问美国癌症协会网站 cancer.org 或致电 1-800-227-2345 联系我们。我们在您需要时为您提供帮助。

©2024, American Cancer Society, Inc.
No. CHI086503 Rev. 9/24
