癌症的化学疗法
Chemotherapy for Cancer – Simplified Chinese

化学疗法或"化疗"是指使用可以杀死癌细胞的强力药物进行治疗的方法。化疗用于治疗多种类型的癌症，但并不是每个患癌症的人都会得到化疗。

化疗的工作原理是怎样的?

化疗通过伤害并试图杀死癌细胞来进行治疗，但是化疗也同时伤害或损害了一些正常的健康细胞。这是因为化疗不能总是正确地区分正常细胞和癌细胞。但是，正常细胞通常会恢复，或在一段时间后被新的健康细胞所取代。

如何实施化疗？

许多类型的化疗是通过静脉输液实施。其他类型可以打针或注射，也可以口服药物。化疗可能是某种癌症患者唯一需要接受的治疗。或者，有时以化疗辅助其他疗法，如手术、放疗、激素治疗、靶向治疗或免疫疗法。

患者可以在哪些地点得到化疗？

化疗通常在门诊或治疗中心进行。某种化疗可能需要患者在医院停留一天或更长的时间。只有某些类型的化疗可以在家里进行。

化疗多久一次，持续多久？

因为每个人的治疗方案不同，进行的频率和持续时间也可能有所不同。

化疗通常会按周期进行。这意味着患者在化疗后会休息一段时间。这一休息时期使身体在下一次化疗之前从副作用中恢复过来。

例如，患者可能在一周内的一天或几天进行化疗，然后就休息两个星期左右。周期持续的天数或周数可能不同，具体取决于具体的化疗类型。化疗周期的数量也可能有所不同。

接受化疗前的准备工作

如果化疗是您治疗方案的一部分，请与您的医护团队讨论预期的结果。这将有助于您规划工作或家庭的日程安排。

化疗的副作用

化疗会损害一些正常的健康细胞，从而引起副作用。副作用取决于实施了哪一种化疗，不是每个患者都有相同的化疗副作用。一些副作用可能发生在化疗期间或之后，而其他副作用可能发生在治疗后的几天、几周、几个月甚至几年后。

一些常见的副作用包括：

• 恶心或呕吐
• 脱发
• 腹泻或便秘
• 感觉虚弱和疲倦
• 发烧或发冷
• 血细胞计数低，感染或出血的风险可能更高
• 味觉或食欲变化
• 皮肤问题
• 口腔疼痛或口腔溃疡
• 其他问题，具体取决于您的化疗类型

您需要了解的问题

您可以向您的医生和医护团队提出以下问题：

• 我会得到哪一种化疗药物？
• 我需要多久接受一次化疗？
• 治疗周期之间我会有时间修养吗？
• 我的治疗会持续多久？
• 我将去哪里接受治疗？
• 我能自己开车去治疗吗？
• 我需要其他类型的治疗吗？
• 我会有什么副作用？
• 我如何应对副作用，我能做些什么呢？
• 我可以在治疗期间继续服用其他药物或补品吗？
• 我的保险会支付我的治疗费用吗？我要付多少钱？
• 在治疗期间，我能否正常工作和活动？
• 在治疗期间，我能做些什么来更好地照顾我自己？
• 在我接受治疗的时候，有什么特别的事情需要做以便保护自己和他人吗？
• 我应该什么时候给医生或护士打电话？

SIMPLIFIED CHINESE
©2021, American Cancer Society, Inc.
No. 080804

cancer.org | 1.800.227.2345 模特仅用于说明之目的

要了解癌症相关信息、日常帮助和支持，请致电美国癌症协会，电话号码为 1-800-227-2345，或在线访问 cancer.org/chemotherapy。
我们永远都会在您需要我们的时候提供援助。
