皮肤癌治疗
Skin Cancer Treatments – Simplified Chinese

皮肤癌的治疗因人而异。如果被诊断患上皮肤癌，治疗方法将视皮肤癌的种类、大小和深度，以及是否扩散到身体其他部位而定。有些人用一种治疗方法即可。有些人可能需要多种治疗方法。请向医疗团队咨询最适合您自己的方案。

手术

手术是治疗皮肤癌的常用手段。如果已经患上癌症，手术可以帮助弄清癌症的类型，以及是否已扩散。通过手术可以切除有癌症的皮肤，并让它所在的部位看起来要好一些。所需的手术类型取决于皮肤癌的类型、患病处的大小和所在的位置。

最常见的副作用是手术部位疼痛、感染和留下疤痕。

放疗

放疗使用高能射线（例如，X 射线）来杀死身体部位中的癌细胞。放疗可以用于治疗皮肤表面或已扩散到身体其他部位的癌症。

最常见的副作用是放疗的部位皮肤发生变化并且掉头发。皮肤可能变红、变肿、易脱落或颜色变暗。患者还可能感觉非常疲劳。

免疫治疗

免疫治疗帮助免疫系统查找和抗击癌症。它可以是在手臂进行静脉注射，也可以是口服片剂或胶囊。

免疫治疗的副作用取决于治疗皮肤癌所用的药物类型。您可能感到疲倦、胃部不适、发烧、发冷或出现皮疹。副作用通常很轻微，但偶尔也可能严重。

靶向治疗

靶向治疗查找和攻击癌细胞，对正常细胞造成的损坏更小。这些药物更改癌细胞生长、分裂或自我修复的方式。可以口服片剂或胶囊，也可以在手臂进行静脉注射。

靶向治疗会导致不同的副作用，具体视所用药物而定。有些会影响皮肤，引起皮疹、干燥和瘙痒。皮肤也许更可能被晒伤。

局部治疗

可使用冷冻、光疗或激光治疗某些癌症。也可以进行局部化疗，或将其他药物擦在皮肤的适当位置。局部治疗最常用于治疗基底细胞和鳞状细胞皮肤癌。

每种治疗方法都有各自的副作用。请向医生咨询可能出现的情况。

化疗

化疗使用药物抗击癌症。在大部分情况下，化疗都是对手臂进行静脉注射。或者口服片剂或胶囊。其他时候可以将其擦在皮肤上。如果是服用片剂或是静脉注射，则化疗药物会到达身体的大部分器官来治疗已扩散的癌症。如果是擦在皮肤上，它会留在涂抹区域来治疗在该位置处的癌症。

化疗最常见的副作用是感觉极度疲劳或胃部不适。化疗也可能使你更容易感染。

临床实验

临床实验是指在人身上测试新的药物或治疗方法。它们帮助医生发现更好的癌症治疗方法。如果医生向您提到临床实验，将由您自己决定是否参加。并且，即使您已经报名参加，也可以随时退出。

每个皮肤癌患者得到的治疗方案可能各不相同。在开始治疗前，请向医疗团队询问可能出现的情况。务必要了解在治疗期间和治疗之后可能出现的感受。这样就能为自己做出最好的选择。

要了解更多信息，请访问美国癌症协会网站 cancer.org 或致电 1-800-227-2345 联系我们。我们在您需要时为您提供帮助。

©2024, American Cancer Society, Inc.
No. CHI086303 Rev. 9/24
