Các biện pháp điều trị ung thư da
Skin Cancer Treatments – Vietnamese
American Cancer Society

Việc điều trị ung thư da là khác nhau ở mỗi người. Nếu quý vị được chẩn đoán bị ung thư da thì việc điều trị sẽ phụ thuộc vào loại ung thư da quý vị mắc phải, độ lớn và độ sâu của khu vực ung thư, và liệu ung thư đã di căn đến các bộ phận khác của cơ thể hay chưa. Một số người nhận được một loại điều trị trong khi những người khác cần nhiều phương pháp điều trị. Hãy trao đổi với nhóm chăm sóc sức khỏe về những gì tốt nhất cho quý vị.

Phẫu thuật

Phẫu thuật thường được sử dụng để điều trị ung thư da. Biện pháp này có thể giúp tìm xem liệu quý vị có bị ung thư, loại ung thư và liệu ung thư đã di căn hay chưa. Phẫu thuật có thể được thực hiện để loại bỏ ung thư và làm cho vị trí nơi cắt bỏ trông thẩm mỹ hơn. Loại phẫu thuật quý vị có thể cần tùy thuộc vào loại ung thư da, độ lớn và vị trí của chỗ ung thư.

Các tác dụng phụ thường gặp nhất là đau, nhiễm trùng và để lại sẹo tại vị trí phẫu thuật.

Xạ trị

Phương pháp bức xạ sử dụng các tia năng lượng cao (như tia X) để tiêu diệt các tế bào ung thư ở một phần của cơ thể. Bức xạ có thể được sử dụng để điều trị bệnh ung thư chỉ ở trên da hoặc đã di căn sang các phần khác của cơ thể.

Các tác dụng phụ thường gặp nhất là thay đổi ở da và rụng lông hay tóc ở nơi chiếu tia phóng xạ. Da quý vị có thể bị đỏ, sưng, bong tróc hoặc sẫm màu hơn. Quý vị cũng có thể cảm thấy rất mệt mỏi.

Liệu pháp miễn dịch

Liệu pháp miễn dịch giúp hệ miễn dịch của quý vị tìm ra và chống lại ung thư. Thuốc có thể được tiêm vào tĩnh mạch ở cánh tay, hoặc được dùng qua đường miệng dưới dạng thuốc viên hoặc viên nang.

Tác dụng phụ của liệu pháp miễn dịch phụ thuộc vào loại thuốc được sử dụng để điều trị ung thư da. Quý vị có thể cảm thấy mệt mỏi, đau bụng hoặc bị sốt, ớn lạnh hay phát ban. Các tác dụng phụ thường nhẹ nhưng cũng có thể nghiêm trọng.

Liệu pháp nhắm đích

Liệu pháp nhắm đích tìm và tấn công các tế bào ung thư trong khi ít gây hại cho các tế bào bình thường. Những loại thuốc này thay đổi cách tế bào ung thư phát triển, phân chia hoặc tự sửa chữa. Thuốc được dùng qua đường uống dưới dạng thuốc viên hay viên nang hoặc có thể được tiêm vào tĩnh mạch ở cánh tay.

Các liệu pháp nhắm đích gây ra các tác dụng phụ khác nhau tùy thuộc vào loại thuốc được sử dụng. Một số có thể ảnh hưởng đến da và gây phát ban, khô ráp và ngứa. Da quý vị cũng có thể dễ bị cháy nắng hơn.

Điều trị tại chỗ hay ngoài da

Phương pháp làm lạnh, liệu pháp ánh sáng hoặc chiếu tia laser có thể được sử dụng để điều trị một số loại ung thư da. Trong những trường hợp khác, hóa trị tại chỗ hoặc các loại thuốc khác được sử dụng bằng cách thoa ngay trên da. Các phương pháp điều trị tại chỗ chủ yếu được sử dụng để điều trị ung thư da tế bào đáy và tế bào vảy.

Mỗi phương pháp điều trị đều có những tác dụng phụ khác nhau. Hãy hỏi bác sĩ về những gì có thể xảy ra.

Hóa trị (chemo)

Biện pháp hóa trị sử dụng thuốc để chống lại bệnh ung thư. Trong hầu hết các trường hợp, thuốc hóa trị được tiêm vào tĩnh mạch ở cánh tay. Hoặc thuốc hóa trị có thể được dùng qua đường uống dưới dạng thuốc viên hoặc viên nang. Trong những trường hợp khác, thuốc có thể được thoa trên da. Khi được cho dùng dưới dạng thuốc viên hoặc tiêm tĩnh mạch, hóa trị đi đến hầu hết các bộ phận của cơ thể để điều trị ung thư đã di căn. Khi bôi lên da, thuốc sẽ có tác dụng tại khu vực thoa thuốc để điều trị ung thư tại vị trí đó.

Các tác dụng phụ thường gặp nhất của hóa trị là cảm thấy rất mệt mỏi hoặc đau bụng. Hóa trị cũng có thể khiến quý vị dễ bị nhiễm trùng hơn.

Các thử nghiệm lâm sàng

Thử nghiệm lâm sàng thí nghiệm các loại thuốc hoặc phương pháp điều trị mới ở người. Thử nghiệm giúp các bác sĩ tìm ra những cách tốt hơn để điều trị ung thư. Nếu bác sĩ trao đổi với quý vị về một thử nghiệm lâm sàng thì quý vị có toàn quyền quyết định có nên tham gia hay không. Và nếu quý vị đăng ký thử nghiệm lâm sàng thì có thể dừng lại bất cứ lúc nào.

Việc điều trị có thể khác nhau đối với mỗi người bị ung thư da. Trước khi bắt đầu bất kỳ phương pháp điều trị nào, hãy hỏi nhóm chăm sóc sức khỏe của quý vị để biết những gì sẽ xảy ra. Điều quan trọng là biết được quý vị sẽ cảm thấy như thế nào trong và sau khi điều trị. Bằng cách đó, quý vị có thể đưa ra lựa chọn tốt nhất cho mình.

Để tìm hiểu thêm, hãy truy cập trang web của Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ (American Cancer Society) tại cancer.org hoặc gọi cho chúng tôi theo số 1-800-227-2345. Chúng tôi luôn ở đây khi quý vị cần.

©2024, American Cancer Society, Inc.
No. VIE086313 Rev. 9/24
