Các xét nghiệm và thủ thuật để tìm và điều trị bệnh ung thư da
Tests and Procedures to Find and Treat Skin Cancer – Vietnamese
American Cancer Society

Bất kỳ ai đều có thể bị ung thư da. Có nhiều chỗ bất thường mọi người phát hiện được trên da nhưng không phải là ung thư, tuy nhiên một số chỗ có thể là ung thư hoặc tiền ung thư. Ung thư da thường có thể được phát hiện sớm khi mà việc điều trị dễ dàng hơn.

Nếu quý vị nhận thấy có sự thay đổi trên da thì bác sĩ sẽ cần khám để kiểm tra. Nếu thay đổi đó có vẻ như có thể là ung thư thì bác sĩ sẽ cần phải thực hiện một xét nghiệm hoặc thủ thuật để tìm hiểu xem đó có phải là ung thư hay không. Và nếu quý vị bị ung thư da thì bác sĩ có thể sử dụng một thủ thuật để điều trị.

Xét nghiệm để tìm bệnh ung thư da

Thủ thuật sinh thiết được thực hiện để tìm ung thư da. Sinh thiết da là một phẫu thuật nhỏ trong đó một phần (mẫu) của một chỗ trên da mà có thể là ung thư sẽ bị cắt bỏ. Mẫu được gửi đến phòng thí nghiệm và được xem xét dưới kính hiển vi để xem có tế bào ung thư hay không.

Phương pháp sinh thiết mà bác sĩ cần làm tùy thuộc vào loại ung thư da mà quý vị có thể mắc phải. Bác sĩ cũng xem xét kích thước của khu vực đó và vị trí trên cơ thể quý vị để giúp quyết định về việc làm sinh thiết. Da của quý vị sẽ được gây tê để không bị đau trong quá trình sinh thiết. Sau đó, quý vị sẽ được hướng dẫn cách chăm sóc cho vị trí làm sinh thiết.

Sinh thiết cạo: Bác sĩ cạo các lớp da trên cùng bằng một lưỡi dao. Để cầm máu, bác sĩ sẽ dùng thuốc mỡ, hóa chất hoặc dòng điện nhỏ.

Sinh thiết bấm: Một công cụ trông giống như một khuôn cắt bánh quy hình tròn nhỏ xíu được sử dụng để lấy một mẫu sâu hơn. Da ở vị trí sinh thiết thường được khâu lại sau thủ thuật.

Sinh thiết cắt và rạch: Bác sĩ sử dụng dao phẫu thuật để cắt sâu hơn vào da. Một mảng da sẽ bị cắt bỏ. Da ở vị trí sinh thiết thường được khâu lại sau thủ thuật. Sinh thiết cắt loại bỏ toàn bộ khối u. Sinh thiết rạch chỉ loại bỏ một phần của khối u.

Sinh thiết hạch bạch huyết: Thông thường thì bệnh ung thư da không di căn nhưng vẫn có thể xảy ra. Sinh thiết hạch bạch huyết có thể được thực hiện để xem liệu ung thư có di căn đến các hạch bạch huyết gần đó hay không. Sinh thiết này là phức tạp hơn so với các sinh thiết cắt bỏ tại vị trí. Thủ thuật này có thể được thực hiện bằng cách sử dụng một cây kim rất mỏng. Hoặc bác sĩ có thể quyết định cắt bỏ toàn bộ hạch bạch huyết.

Các thủ thuật điều trị ung thư da

Có các thủ thuật khác nhau có thể được sử dụng để điều trị ung thư da. Các thủ thuật được sử dụng tùy thuộc vào loại, kích thước và vị trí của ung thư da. Da của quý vị sẽ được gây tê để quý vị không bị đau trong quá trình thực hiện thủ thuật. Sau đó, quý vị sẽ được hướng dẫn cách chăm sóc cho vị trí được điều trị.

Cắt bỏ: Trong thủ thuật này, vùng da ung thư và một số vùng da bình thường xung quanh sẽ bị cắt bỏ bằng dao phẫu thuật. Đôi khi, các mép da được khâu lại với nhau, nhưng điều này phụ thuộc vào độ lớn của vết cắt.

Nạo và đốt điện: Chỗ ung thư được loại bỏ bằng cách nạo với một dụng cụ dài và mỏng. Khu vực này sau đó được xử lý bằng kim điện để tiêu diệt bất kỳ tế bào ung thư nào có thể còn sót lại.

Phẫu thuật Mohs: Bác sĩ sẽ cắt bỏ từng lớp mỏng của da mỗi lần. Mỗi lớp được kiểm tra dưới kính hiển vi. Nếu thấy có ung thư thì một lớp da khác sẽ được cắt bỏ. Việc này được lặp lại cho đến khi không còn thấy tế bào ung thư. Quy trình này được sử dụng khi có nguy cơ cao ung thư da sẽ tái phát sau khi điều trị. Thủ thuật này cũng được sử dụng khi bác sĩ không chắc chắn ung thư da sâu đến mức nào. Và biện pháp này có thể được sử dụng để giữ cho làn da khỏe mạnh nhất có thể đối với các chỗ ung thư da gần các khu vực nhất định như mắt, giữa mặt, tai hoặc ngón tay. Sau khi làm thủ thuật, có thể cần phải khâu lại vết thương để giúp mau lành.

Ghép da: Nếu một khu vực ung thư da lớn được cắt bỏ bằng phẫu thuật thì có thể không còn đủ da ở xung quanh để khâu lại vết thương. Trong những trường hợp này, da có thể được lấy từ một bộ phận khác của cơ thể (ghép) để che vết thương và giúp mau lành. Ghép da cũng có thể làm cho khu vực này trông thẩm mỹ hơn.

Các thủ thuật này chỉ là một số cách để điều trị ung thư da. Bác sĩ cũng có thể muốn quý vị thực hiện các loại điều trị khác, chẳng hạn như liệu pháp miễn dịch, liệu pháp nhắm đích, hóa trị hoặc xạ trị. Việc điều trị sẽ phụ thuộc vào loại ung thư da quý vị mắc phải, độ lớn và độ sâu của khu vực ung thư, và liệu ung thư đã di căn đến các bộ phận khác của cơ thể hay chưa. Hãy trao đổi với nhóm chăm sóc sức khỏe về những gì tốt nhất cho quý vị.

Để tìm hiểu thêm, hãy truy cập trang web của Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ (American Cancer Society) tại cancer.org hoặc gọi cho chúng tôi theo số 1-800-227-2345. Chúng tôi luôn ở đây khi quý vị cần.

©2024, American Cancer Society, Inc.
No. VIE086413 Rev. 9/24
