Vaccine Information Statement ● Pneumococcal Conjugate (5/29/25) ● Russian Translation ● Distributed by Immunize.org
ИНФОРМАЦИОННЫЙ БЮЛЛЕТЕНЬ О ВАКЦИНЕ
Many vaccine information statements are
Пневмококковая конъюгированная вакцина: что вам нужно знать
available in Russian and other languages. See www.immunize.org/vis
Многие информационные бюллетени о вакцинах доступны на русском
и других языках. Посетите веб-сайт www.immunize.org/vis
Зачем нужна вакцинация?
Пневмококковая конъюгированная вакцина может предупредить пневмококковое заболевание.
Пневмококковым заболеванием называется любое заболевание, вызванное пневмококковыми бактериями. Эти бактерии могут вызывать многие виды заболеваний, в том числе:
пневмонию (инфекцию легких);
ушные инфекции;
инфекции носовых пазух;
менингит (инфекцию оболочек головного и спинного мозга);
бактериемии (инфекцию кровотока).
Пневмококковая инфекция может поразить любого человека, однако наиболее высок риск заболевания у маленьких детей, пожилых людей, а также у лиц с определенными факторами риска.
Большинство пневмококковых инфекций протекают в легкой форме. Однако некоторые из них могут стать причиной долгосрочных нарушений, например, повреждения головного мозга или потери слуха.
Менингит, бактериемия и пневмония, вызванные пневмококковой инфекцией, могут привести к летальному исходу.
Пневмококковая конъюгированная вакцина
Пневмококковая конъюгированная вакцина обеспечивает защиту от бактерий, которые могут вызвать пневмококковое заболевание. Существует несколько пневмококковых конъюгированных вакцин (PCV). Рекомендации по выбору конкретной PCV и количеству доз основаны на возрасте человека, анамнезе вакцинации и состоянии здоровья.
Лечащий врач поможет вам определить, какой тип PCV вам нужен и сколько доз необходимо получить.
Младенцам и маленьким детям обычно требуется 4 дозы PCV. Эти дозы рекомендуется вводить в возрасте 2, 4, 6 и 12–15 месяцев.
Некоторые дети более старшего возраста и подростки, которые не получили рекомендованные дозы в младенческом и младшем возрасте, нуждаются в PCV. Это зависит от возраста и состояния здоровья, а также других факторов риска.
Pneumococcal Conjugate Vaccine (PCV) VIS - Russian (5/29/2025)
Взрослые в возрасте от 19 до 49 лет, которые еще не получали PCV, с определенными заболеваниями или другими факторами риска, должны получить PCV. Некоторым взрослым из этой группы, которые уже получили PCV, может быть рекомендована еще одна доза.
Взрослые в возрасте 50 лет и старше, ранее не получавшие вакцину PCV, должны получить ее. Некоторым взрослым из этой группы, которые уже получили PCV, может быть рекомендована еще одна доза.
Проконсультируйтесь с вашим лечащим врачом
Сообщите врачу, проводящему вакцинацию, если человек, которому делается вакцина:
имел аллергическую реакцию после предыдущей дозы любой вакцины PCV или любой вакцины, содержащей дифтерийный анатоксин (например, DTaP), или имеет любую тяжелую, представляющую угрозу для жизни аллергическую реакцию.
В некоторых случаях ваш лечащий врач может принять решение отложить вакцинацию PCV до следующего визита.
При наличии у человека неопасных заболеваний в легкой форме, например, простуды, вакцинацию проводить можно. Людям с заболеваниями средней тяжести или с тяжелыми заболеваниями, как правило, рекомендуют подождать до выздоровления.
Ваш лечащий врач может предоставить вам дополнительную информацию.
Риски реакции на вакцину
После вакцинации пневмококковой конъюгированной вакциной может возникнуть покраснение, отек, боль или болезненность в месте укола, повышение температуры, потеря аппетита, нервозность (раздражительность), чувство усталости, головная боль, боль в мышцах, боль в суставах или озноб.
После введения вакцины PCV одновременно с инактивированной вакциной против гриппа у детей младшего возраста может возрастать риск возникновения судорог, обусловленных высокой температурой. За более подробной информацией обратитесь к вашему лечащему врачу.
После медицинских процедур, в том числе после вакцинации, люди иногда теряют сознание. Если вы почувствуете головокружение, заметите изменение зрения или звон в ушах, сообщите об этом своему врачу.
Как и с любым другим лекарственным средством, существует незначительный риск развития тяжелой аллергической реакции, получения серьезной травмы или смерти вследствие вакцинации.
Что делать в случае серьезного нарушения здоровья?
Аллергическая реакция может развиться после того, как получивший вакцину человек покинет клинику. Если вы заметите признаки тяжелой аллергической реакции (крапивница, отек лица и горла, затрудненное дыхание, учащенное сердцебиение, головокружение или слабость), позвоните по телефону 9-1-1 и отвезите пострадавшего в ближайшую больницу.
По поводу других беспокоящих вас признаков вы можете обратиться к вашему лечащему врачу.
О побочных эффектах необходимо сообщать в Vaccine Adverse Event Reporting System (Систему регистрации нежелательных явлений после вакцинации, VAERS). Такой отчет обычно подается Вашим лечащим врачом, но Вы можете сделать
это и самостоятельно. Посетите веб-сайт VAERS
www.vaers.hhs.gov или позвоните по телефону
1-800-822-7967. Система VAERS предназначена только для регистрации нежелательных реакций; сотрудники VAERS не дают медицинских консультаций.
Национальная программа компенсаций за ущерб здоровью, нанесенный в результате вакцинации
National Vaccine Injury Compensation Program (Национальная программа компенсаций за ущерб здоровью, нанесенный в результате вакцинации, VICP) — это федеральная программа, созданная для выплаты компенсаций лицам, здоровью которых был нанесен ущерб в результате вакцинации определенными вакцинами. Претензии в отношении предполагаемого ущерба здоровью или смерти
в результате вакцинации имеют временные ограничения для подачи, которые могут составлять всего два года. Чтобы узнать о программе и о том, как подать претензию, посетите веб-сайт VICP www.hrsa.gov/vaccinecompensation или позвоните по телефону 1-800-338-2382.
Как получить более подробную информацию?
Обратитесь к своему лечащему врачу.
Позвоните в местный департамент здравоохранения или в департамент здравоохранения штата.
Чтобы ознакомиться с инструкцией по применению вакцины или другой информацией, посетите веб-сайт Food and Drug Administration (Управление
по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств, FDA) www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines.
Обратитесь в Centers for Disease Control and Prevention (Центры по контролю и профилактике заболеваний, CDC):
- по телефону 1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO)
или
- посетите веб-сайт CDC www.cdc.gov/vaccines.
Russian translation provided by Immunize.org
Vaccine Information Statement (Interim)
Pneumococcal Conjugate Vaccine
42 U.S.C. § 300aa-26
5/29/2025
OFFICE USE ONLY