This translation is out of date. Use it along with the current VIS in English. Visit www.immunize.org/vis for details.
Vaccine Information Statement • MMR (8/6/21) • Russian Translation • Distributed by the Immunization Action Coalition
ИНФОРМАЦИОННЫЙ БЮЛЛЕТЕНЬ О ВАКЦИНЕ
Вакцина MMR (корь, паротит и краснуха): что Вам необходимо знать
Many vaccine information statements are available in Russian and other languages.
See www.immunize.org/vis.
Многие информационные бюллетени о вакцинах доступны на русском и других языках. Посетите веб-сайт www.immunize.org/vis.
Зачем проходить вакцинацию?
Вакцина MMR может предупредить корь, паротит
и краснуху.
КОРЬ (MEASLES, M) вызывает лихорадку, кашель, насморк, красные, слезящиеся глаза, что часто сопровождается сыпью по всему телу. Это может привести к судорогам (часто связанным с лихорадкой), ушным инфекциям, диарее
и пневмонии. В редких случаях, корь может вызвать поражение головного мозга или смерть.
ПАРОТИТ (MUMPS, M) вызывает лихорадку, головную боль, боли в мышцах, утомляемость, потерю аппетита, отек и болезненность слюнных желез под ушами. Паротит может привести
к глухоте, отеку оболочек головного и/или спинного мозга, болезненной отечности яичек или яичников и, в редких случаях, смерти.
КРАСНУХА (RUBELLA, R) вызывает лихорадку, боль в горле, сыпь, головную боль и раздражение глаз. Она может привести к развитию артрита
у половины заболевших лиц женского пола подросткового или взрослого возраста. Если женщина заболевает краснухой во время беременности, у нее может случиться выкидыш или ее ребенок может родиться с серьезными врожденными пороками развития.
Большинство людей, которым была проведена вакцинация MMR, будут защищены на всю жизнь. Вакцины и высокие степени охвата вакцинацией значимо снизили распространенность этих заболеваний в Соединенных Штатах Америки.
Вакцина MMR
Дети должны получить 2 дозы вакцины MMR, обычно:
первая доза в возрасте от 12 до 15 месяцев
вторая доза в возрасте от 4 до 6 лет
Младенцам в возрасте от 6 до 11 месяцев, которые выезжают за пределы США, следует ввести дозу вакцины MMR перед поездкой. Этим детям следует ввести еще 2 дополнительные дозы в рекомендованном возрасте для обеспечения долговременной защиты.
Детям старшего возраста, подросткам и взрослым также требуется введение 1 или 2 доз вакцины MMR, если у них еще нет иммунитета
MMR VIS – Russian (8/6/21)
к кори, паротиту и краснухе. Ваш лечащий врач может помочь Вам определить, сколько доз Вам необходимо.
Введение третьей дозы вакцины MMR может быть рекомендовано определенным людям в случаях вспышек паротита.
Вакцину MMR можно вводить одновременно с другими вакцинами. Дети в возрасте от 12 месяцев до 12 лет могут получать вакцину MMR вместе с вакциной против ветряной оспы в виде одного укола, известного как MMRV. Ваш лечащий
врач может предоставить Вам дополнительную информацию об этом.
Проконсультируйтесь с Вашим лечащим врачом
Сообщите Вашему врачу-вакцинологу, если человек, получающий вакцину:
испытывал аллергическую реакцию после введения предыдущей дозы вакцины MMR или MMRV или страдает от любой другой тяжелой, представляющей угрозу для жизни, формы аллергии
является беременной женщиной или подозревает беременность — беременные женщины не должны получать вакцину MMR
имеет ослабленную иммунную систему или имеет родителя, брата или сестру с известными наследственными или врожденными нарушениями иммунной системы
когда-либо имел заболевание, при котором легко возникают гематомы и кровотечения
недавно получил переливание крови или ему вводились другие препараты крови
болен туберкулезом
получал какие-либо другие вакцины за последние 4 недели
В некоторых случаях Ваш лечащий врач может принять решение отложить вакцинацию MMR до будущего визита.
При наличии у человека легких заболеваний (например, простуды) вакцинацию проводить
U.S. Department of
Health and Human Services
Centers for Disease Control and Prevention
можно. Людям с заболеваниями средней тяжести или с тяжелыми заболеваниями, как правило, рекомендуют отложить вакцинацию MMR до выздоровления.
Ваш лечащий врач может предоставить Вам дополнительную информацию об этом.
Риски реакций на вакцину
После вакцинации MMR может возникнуть болезненность в руке в результате инъекции или покраснение в месте укола, лихорадка и легкая сыпь.
После вакцинации MMR иногда возникает отек желез щек или шеи или временная боль и
скованность суставов (в основном у подростков или взрослых женщин).
Более серьезные реакции возникают редко. Они могут включать судороги (часто связанные с лихорадкой) или временное снижение количества тромбоцитов, что может вызвать необычное кровотечение или гематомы.
У людей с серьезными нарушениями иммунной системы эта вакцина может вызвать инфекцию, которая может представлять угрозу для жизни. Людям с серьезными нарушениями иммунной системы не следует проходить вакцинацию MMR.
После медицинских процедур, включая вакцинацию, люди иногда теряют сознание. Если Вы почувствуете головокружение, изменение зрения или звон в ушах, сообщите об этом Вашему врачу.
Как и с любым другим лекарственным препаратом, существует незначительный риск развития тяжелой аллергической реакции, получения серьезной травмы или смерти вследствие вакцинации.
Что делать при возникновении серьезного нарушения здоровья?
Аллергическая реакция может развиться после того, как получивший вакцину человек покинет клинику. Если Вы заметили признаки тяжелой аллергической реакции (крапивница, отек лица и горла, затрудненное дыхание, учащенное сердцебиение, головокружение или слабость), позвоните по телефону 9-1-1 и отвезите пострадавшего в ближайшую больницу.
По другим беспокоящим признакам Вы можете обратиться к Вашему лечащему врачу.
О побочных эффектах необходимо сообщать в Vaccine Adverse Event Reporting System (VAERS) (Систему регистрации нежелательных явлений после вакцинации). Такой отчет обычно подается Вашим лечащим врачом, но Вы можете сделать это самостоятельно. Посетите веб-сайт VAERS
по адресу www.vaers.hhs.gov или позвоните по телефону 1-800-822-7967. VAERS предназначена только для регистрации реакций, а штатные сотрудники VAERS не предоставляют медицинские консультации.
Национальная программа компенсаций за ущерб здоровью, нанесенный в результате вакцинации
National Vaccine Injury Compensation Program (VICP) (Национальная программа компенсаций за ущерб здоровью, нанесенный в результате вакцинации) — это федеральная программа, созданная для выплаты компенсаций лицам,
здоровью которых был нанесен ущерб в результате вакцинации определенными препаратами.
Претензии в отношении предполагаемого ущерба здоровью или смерти в результате вакцинации имеют временные ограничения для подачи, которые могут составлять всего два года. Ознакомьтесь с программой и порядком предъявления претензии на веб-сайте VICP по адресу www.hrsa.gov/vaccinecompensation или позвоните по телефону 1-800-338-2382.
Как получить более подробную информацию?
Обратитесь к Вашему лечащему врачу.
Позвоните в Ваш местный отдел здравоохранения или в отдел здравоохранения штата.
Посетите веб-сайт Food and Drug Administration (FDA) (Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств) для получения инструкций по применению вакцины и дополнительной информации на
веб-сайте
www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines.
Обратитесь в Centers for Disease Control and Prevention (CDC) (Центры по контролю и профилактике заболеваний):
- по телефону 1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO);
или
- посетите веб-сайт CDC по адресу
www.cdc.gov/vaccines.
Russian translation provided by the Immunization Action Coalition