This translation is out of date. Use it along with the current VIS in English. Visit www.immunize.org/vis for details.
Vaccine Information Statement • Meningococcal ACWY (8/6/21) • Russian Translation • Distributed by the Immunization Action Coalition
ИНФОРМАЦИОННЫЙ БЮЛЛЕТЕНЬ О ВАКЦИНЕ
Менингококковая вакцина ACWY:
что Вам необходимо знать
Many vaccine information statements are available in Russian and other languages.
See www.immunize.org/vis.
Многие информационные бюллетени о вакцинах доступны на русском и других языках. Посетите веб-сайт www.immunize.org/vis.
Зачем проходить вакцинацию?
Менингококковая вакцина ACWY может помочь в защите от менингококковой инфекции,
вызываемой возбудителями серогрупп A, C, W и Y. Также существует другая вакцина, которая может помочь защитить от серогруппы B.
Менингококковая инфекция может привести к менингиту (инфекции оболочек головного и
спинного мозга) и инфекциям крови. Несмотря на проводимые лечебные мероприятия, летальный исход при заражении менингококковой инфекцией грозит 10-15 из 100 инфицированных. Даже при благоприятном исходе для 10-20 из 100 пациентов заболевание имеет тяжелые последствия, такие
как потеря слуха, повреждение мозга, нарушение работы почек, потеря конечностей, поражение нервной системы, образование глубоких шрамов и рубцов вследствие пересадки кожи.
Менингококковая инфекция встречается редко, и ее частота снизилась в США с 1990-х годов.
Тем не менее, это тяжелое заболевание связано со значительным риском смерти или длительной инвалидности у людей, которые им заболевают.
Менингококковая инфекция может возникнуть у любого человека. Некоторые люди имеют повышенный риск, среди них:
дети младше одного года
подростки и молодые люди в возрасте от 16 до 23 лет
люди с некоторыми заболеваниями, влияющими на иммунную систему
микробиологи, работающие с изолятами
N. meningitidis, — бактериями, вызывающими менингококковую инфекцию
люди в группе риска в связи с нахождением в зоне вспышки заболевания
Менингококковая вакцина ACWY
Подросткам необходимо 2 дозы менингококковой вакцины ACWY:
первая доза: возраст 11 или 12 лет
вторая (вспомогательная) доза: возраст 16 лет
Meningococcal ACWY VIS – Russian (8/6/21)
Кроме обычных прививок, которые делаются подросткам, получение менингококковой вакцины ACWY также рекомендуется для определенных групп населения:
лицам, находящимся в зоне вспышки менингококковой инфекции, вызванной возбудителями серогрупп A, C, W или Y
ВИЧ-инфицированным
людям, чья селезенка повреждена или удалена, включая людей с серповидноклеточной болезнью
людям, страдающим редким иммунодефицитным состоянием под названием «недостаточность компонентов системы комплемента»
любому человеку, принимающему препарат, называемый «ингибитором комплемента», например, экулизумаб (также называемый Soliris® [Солирис]) или равулизумаб (также называемый Ultomiris® [Ультомирис])
микробиологам, работающим с изолятами
N. meningitidis
любым лицам, путешествующим или проживающим в части света, где распространена менингококковая инфекция, например в некоторых регионах Африки
живущим в общежитиях первокурсникам колледжа, которые не были полностью вакцинированы менингококковой вакциной ACWY
новобранцам вооруженных сил США
Проконсультируйтесь с Вашим лечащим врачом
Сообщите Вашему врачу-вакцинологу, если человек, получающий вакцину:
испытывал аллергическую реакцию после введения предыдущей дозы менингококковой вакцины ACWY или страдает от любой другой тяжелой, представляющей угрозу для жизни формы аллергии
В некоторых случаях Ваш лечащий врач может принять решение отложить вакцинацию менингококковой вакциной ACWY до следующего визита.
U.S. Department of
Health and Human Services
Centers for Disease Control and Prevention
Информация о рисках, связанных с применением этой вакцины у беременных или кормящих грудью, ограничена, но никаких проблем, связанных с безопасностью, выявлено не было. Беременная
или кормящая грудью женщина должна быть вакцинирована при наличии показаний.
При наличии у человека легких заболеваний (например, простуды) вакцинацию проводить можно. Людям с заболеваниями средней тяжести или с тяжелыми заболеваниями, как правило, рекомендуют отложить вакцинацию менингококковой вакциной ACWY до выздоровления.
Ваш лечащий врач может предоставить Вам дополнительную информацию об этом.
1-800-822-7967. VAERS предназначена только для регистрации реакций, а штатные сотрудники VAERS не предоставляют медицинские консультации.
6. Национальная программа компенсаций за ущерб здоровью, нанесенный в результате вакцинации
National Vaccine Injury Compensation Program (VICP) (Национальная программа компенсаций за ущерб здоровью, нанесенный в результате вакцинации) — это федеральная программа, созданная для
выплаты компенсаций лицам, здоровью которых
был нанесен ущерб в результате вакцинации
Риски реакций на вакцину
определенными препаратами. Претензии в
отношении предполагаемого ущерба здоровью или
После введения менингококковой вакцины ACWY в месте укола может возникать покраснение или болезненность.
Небольшой процент людей, получивших менингококковую вакцину ACWY, испытывают боль в мышцах, головную боль или усталость.
После медицинских процедур, включая вакцинацию, люди иногда теряют сознание. Если Вы почувствуете головокружение, изменение зрения или звон в ушах, сообщите об этом Вашему врачу.
Как и с любым другим лекарственным препаратом, существует незначительный риск развития тяжелой аллергической реакции, получения серьезной травмы или смерти вследствие вакцинации.
Что делать при возникновении серьезного нарушения здоровья?
Аллергическая реакция может развиться после того, как получивший вакцину человек покинет клинику. Если Вы заметили признаки тяжелой аллергической реакции (крапивница, отек лица и горла, затрудненное дыхание, учащенное сердцебиение, головокружение или слабость), позвоните по телефону 9-1-1 и отвезите пострадавшего в ближайшую больницу.
По другим беспокоящим признакам Вы можете обратиться к Вашему лечащему врачу.
О побочных эффектах необходимо сообщать в Vaccine Adverse Event Reporting System (VAERS) (Систему регистрации нежелательных явлений после вакцинации). Такой отчет обычно подается Вашим лечащим врачом, но Вы можете сделать это самостоятельно. Посетите веб-сайт VAERS по
адресу www.vaers.hhs.gov или позвоните по телефону
смерти в результате вакцинации имеют временные ограничения для подачи, которые могут составлять всего два года. Ознакомьтесь с программой и порядком предъявления претензии на веб-сайте VICP по адресу www.hrsa.gov/vaccinecompensation или позвоните по телефону 1-800-338-2382.
Как получить более подробную информацию?
Обратитесь к Вашему лечащему врачу.
Позвоните в Ваш местный отдел здравоохранения или в отдел здравоохранения штата.
Посетите веб-сайт Food and Drug Administration (FDA) (Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств) для получения инструкций по применению вакцины и дополнительной информации на веб-сайте www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines.
Обратитесь в Centers for Disease Control and Prevention (CDC) (Центры по контролю и профилактике заболеваний):
- по телефону 1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO);
или
- посетите веб-сайт CDC по адресу
www.cdc.gov/vaccines.
Russian translation provided by the Immunization Action Coalition