Russian
ИНФОРМАЦИОННЫЙ БЮЛЛЕТЕНЬ О ВАКЦИНАХ
Рекомбинантная вакцина против опоясывающего лишая (опоясывающего герпеса): что вам нужно знать
Many vaccine information statements are available in Russian and other languages. See www.immunize.org/vis
Многие информационные бюллетени о вакцинах доступны на русском и других языках. Посетите веб-сайт www.immunize.org/vis
Зачем нужна вакцинация?
Рекомбинантная вакцина против опоясывающего лишая (опоясывающего герпеса) может предупредить заражение опоясывающим герпесом.
Опоясывающий герпес (также называемый опоясывающим лишаем или просто лишаем) — это болезненная кожная сыпь, часто с образованием волдырей. Помимо сыпи опоясывающий герпес может вызвать повышение температуры, головную боль, озноб или расстройство желудка. В редких случаях опоясывающий герпес может привести к осложнениям, например, к пневмонии, нарушениям слуха, слепоте, воспалению головного мозга (энцефалиту) или смерти.
Риск возникновения опоясывающего герпеса увеличивается с возрастом. Наиболее распространенное осложнение опоясывающего герпеса — длительная невралгия (также называемая постгерпетической невралгией, ПГН). ПГН возникает в областях, в которых была сыпь опоясывающего герпеса, и она может сохраняться в течение месяцев или лет после исчезновения сыпи. Боль, вызываемая ПГН, может быть сильной и изнурительной.
Риск возникновения ПГН увеличивается с возрастом. У людей старшего возраста с большей вероятностью может развиться более длительная ПГН с усиленными болевыми симптомами в результате опоясывающего герпеса по сравнению с молодыми людьми.
Люди с ослабленной иммунной системой также подвергаются более высокому риску развития опоясывающего герпеса и осложнений в результате заболевания.
Возбудителем опоясывающего лишая является вирус ветряной оспы — тот же вирус, который вызывает ветрянку. После того как вы переболели ветрянкой, вирус
Russian
остается у вас в организме и позднее может вызвать развитие опоясывающего лишая. Опоясывающий герпес не передается от человека к человеку, но вызывающий его вирус может распространяться и вызывать ветрянку у тех, кто не перенес это заболевание или не был привит от него.
Рекомбинантная вакцина против опоясывающего лишая (опоясывающего герпеса)
Рекомбинантная вакцина против опоясывающего лишая (опоясывающего герпеса) обеспечивает надежную защиту от опоясывающего герпеса. За счет предотвращения опоясывающего герпеса рекомбинантная вакцина
против опоясывающего лишая (опоясывающего герпеса) обеспечивает надежную защиту от ПГН и других осложнений.
Рекомбинантная вакцина против опоясывающего герпеса рекомендована для следующих категорий:
взрослые в возрасте 50 лет или старше;
взрослые в возрасте 19 лет или старше, у которых ослаблена иммунная система вследствие заболевания или лечения.
Вакцинация против опоясывающего герпеса проводится серией из двух доз. Для большинства людей вторую
дозу следует вводить через 2–6 месяцев после введения первой дозы. Некоторым людям с ослабленной иммунной системой или у которых будет ослаблена иммунная система могут ввести вторую дозу через 1–2 месяца после введения первой дозы. Обратитесь за указаниями к вашему лечащему врачу.
Введение рекомбинантной вакцины против опоясывающего герпеса рекомендовано людям, которые в прошлом болели опоясывающим герпесом, а также людям, которые получали вакцину против ветряной оспы (ветрянки). Эта вакцина также рекомендована
для людей, которым уже вводили другой тип вакцины против опоясывающего лишая (живую вакцину против опоясывающего лишая). Рекомбинантная вакцина против опоясывающего лишая не содержит живого вируса.
Вакцину против опоясывающего лишая можно вводить одновременно с другими вакцинами.
U.S. Department of
Health and Human Services
Centers for Disease Control and Prevention
Поговорите со своим лечащим врачом
Сообщите Вашему врачу-вакцинологу, если человек, получающий вакцину:
испытывал аллергическую реакцию после введения предыдущей дозы рекомбинантной вакцины против опоясывающего лишая (опоясывающего герпеса) или страдает от любой другой тяжелой, представляющей угрозу для жизни формы аллергии;
в настоящее время переносит заболевание опоясывающим герпесом;
является беременной женщиной.
В некоторых случаях ваш лечащий врач может принять решение отложить вакцинацию против опоясывающего герпеса до следующего визита.
При наличии у человека легких заболеваний (например, простуды) вакцинацию проводить можно. Людям с заболеваниями средней тяжести или с тяжелыми заболеваниями, как правило, рекомендуют отложить введение рекомбинантной вакцины против опоясывающего лишая (опоясывающего герпеса) до выздоровления.
Ваш лечащий врач может предоставить вам дополнительную информацию.
Риски реакции на вакцину
Незначительная или средняя боль в руке после вакцинации — распространенное явление после введения рекомбинантной вакцины против опоясывающего лишая (опоясывающего герпеса). Кроме того, в месте укола возможно покраснение и отечность.
Часто после введения рекомбинантной вакцины против опоясывающего лишая (опоясывающего герпеса) наблюдаются усталость, боль в мышцах, головная боль, озноб, повышение температуры, боль в желудке и тошнота.
Эти побочные эффекты могут временно мешать вакцинированным людям в повседневной жизни. Обычно симптомы исчезают сами по себе через 2–3 дня. Вам все равно необходимо получить вторую дозу рекомбинантной вакцины против опоясывающего герпеса, даже если у вас наблюдались одна из этих реакций после введения первой дозы.
Синдром Гийена-Барре (СГБ) — серьезное нарушение со стороны нервной системы — регистрировались очень редко после введения рекомбинантной вакцины против опоясывающего лишая.
После медицинских процедур, в том числе после вакцинации, люди иногда теряют сознание. Если вы почувствуете головокружение, изменение зрения или звон в ушах, сообщите об этом вашему врачу.
Как и с любым другим лекарственным средством, существует незначительный риск развития тяжелой аллергической реакции, получения серьезной травмы или смерти вследствие вакцинации.
Что делать в случае серьезного нарушения здоровья?
Аллергическая реакция может развиться после того, как получивший вакцину человек покинет клинику. Если вы заметили признаки тяжелой аллергической реакции (крапивница, отек лица и горла, затрудненное дыхание,
учащенное сердцебиение, головокружение или слабость), позвоните по телефону 9-1-1 и отвезите пострадавшего в ближайшую больницу.
По поводу других беспокоящих вас признаков вы можете обратиться к вашему лечащему врачу.
О побочных эффектах необходимо сообщать в Vaccine Adverse Event Reporting System (VAERS) (Систему регистрации нежелательных явлений после вакцинации). Такой отчет обычно подается вашим лечащим врачом, но вы можете сделать это самостоятельно. Посетите
веб-сайт VAERS www.vaers.hhs.gov или позвоните по телефону 1-800-822-7967. VAERS предназначена только для регистрации реакций; сотрудники VAERS не дают медицинских консультаций.
Как получить более подробную информацию?
Обратитесь к вашему лечащему врачу.
Позвоните в ваш местный отдел здравоохранения или в отдел здравоохранения штата.
Чтобы ознакомиться с инструкцией по применению вакцины или другой информацией, посетите веб-сайт Food and Drug Administration (FDA) (Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств) www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines.
Обратитесь в Center for Disease Control and Prevention (CDC) (Центр по контролю и профилактике заболеваний):
- по телефону 1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO) или
- посетите веб-сайт CDC www.cdc.gov/vaccines.
2/04/2022
OFFICE USE ONLY