Vaccine Information Statement ● PPSV23 (5/29/25) ● Russian Translation ● Distributed by Immunize.org
ИНФОРМАЦИОННЫЙ БЮЛЛЕТЕНЬ О ВАКЦИНЕ
Many vaccine information statements are available in Russian and other languages.
Пневмококковая полисахаридная
вакцина (PPSV23): что вам нужно знать
See www.immunize.org/vis
Многие информационные бюллетени о вакцинах доступны на русском
и других языках. Посетите веб-сайт www.immunize.org/vis
Зачем нужна вакцинация?
Пневмококковая полисахаридная вакцина (PPSV23) может предупредить пневмококковое заболевание.
Пневмококковым заболеванием
называется любое заболевание, вызванное пневмококковыми бактериями. Эти бактерии могут вызывать многие виды заболеваний, в том числе:
пневмонию (инфекцию легких);
ушные инфекции;
инфекции носовых пазух;
менингит (инфекцию оболочек головного и спинного мозга);
бактериемии (инфекцию кровотока).
Пневмококковая инфекция может поразить любого человека, однако наиболее высок риск заболевания у маленьких
детей, пожилых людей, а также у лиц с определенными факторами риска.
Большинство пневмококковых инфекций протекают в легкой форме. Однако некоторые из них могут стать причиной долгосрочных нарушений, например, повреждения головного мозга или потери слуха. Менингит, бактериемия и пневмония, вызванные пневмококковой инфекцией, могут привести к летальному исходу.
Вакцина PPSV23
Вакцина PPSV23 обеспечивает защиту от 23 типов бактерий, которые могут вызвать пневмококковое заболевание.
PPSV23 рекомендуется в качестве варианта для некоторых детей и подростков с определенными заболеваниями или факторами риска.
Для взрослых вакцина PPSV23 рекомендуется после введения 15-валентной пневмококковой конъюгированной вакцины (PCV15).
Ваш лечащий врач может предоставить вам дополнительную информацию.
Проконсультируйтесь с вашим лечащим врачом
Сообщите врачу, проводящему вакцинацию, если человек, получающий вакцину:
имел аллергическую реакцию после введения предыдущей дозы PPSV23 или у него имеется любая другая тяжелая,
представляющая угрозу для жизни форма аллергии.
В некоторых случаях врач может принять решение отложить вакцинацию PPSV23 до следующего визита.
При наличии у человека неопасных заболеваний в легкой форме, например, простуды, вакцинацию проводить можно. Людям с заболеваниями умеренной или тяжелой степени, как правило, рекомендуют
Pneumococcal Polysaccharide Vaccine VIS - Russian (5/29/2025)
отложить вакцинацию PPSV23 до выздоровления.
Ваш лечащий врач может предоставить вам дополнительную информацию.
Риски реакции на вакцину
После введения вакцины PPSV23 может возникнуть покраснение, отек, боль или болезненность в месте укола, чувство усталости, головная боль, повышение температуры, озноб или боли в мышцах.
После медицинских процедур, в том числе после вакцинации, люди иногда теряют сознание. Если вы почувствуете
головокружение, заметите изменение зрения или звон в ушах, сообщите об этом своему врачу.
Как и с любым другим лекарственным средством, существует незначительный риск развития тяжелой аллергической реакции, получения серьезной травмы или смерти вследствие вакцинации.
Что делать в случае серьезного нарушения здоровья?
Аллергическая реакция может развиться после того, как получивший вакцину человек покинет клинику. Если вы заметите признаки тяжелой аллергической реакции (крапивница, отек лица и горла, затрудненное дыхание, учащенное сердцебиение, головокружение или слабость), позвоните по телефону 9-1-1
и отвезите пострадавшего в ближайшую больницу.
По поводу других беспокоящих вас признаков вы можете обратиться к вашему лечащему врачу.
О побочных эффектах необходимо сообщать в Vaccine Adverse Event Reporting System (Систему регистрации нежелательных явлений после вакцинации, VAERS).
Такой отчет обычно подается Вашим лечащим врачом, но Вы можете сделать это и самостоятельно. Посетите веб-сайт
VAERS www.vaers.hhs.gov или позвоните по телефону 1-800-822-7967. Система VAERS предназначена только для регистрации нежелательных реакций; сотрудники VAERS
не дают медицинских консультаций.
Как получить более подробную информацию?
Обратитесь к своему лечащему врачу.
Позвоните в местный департамент здравоохранения или в департамент здравоохранения штата.
Чтобы ознакомиться с инструкцией по применению вакцины или другой информацией, посетите веб-сайт Food
and Drug Administration (Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств, FDA) www.fda.gov/ vaccines-blood-biologics/vaccines.
Обратитесь в Centers for Disease Control and Prevention (Центры по контролю и профилактике заболеваний, CDC):
-по телефону 1-800-232-4636
(1-800-CDC-INFO) или
-посетите веб-сайт CDC
www.cdc.gov/vaccines.
Russian translation provided by Immunize.org
Vaccine Information Statement
PPSV23 Vaccine
42 U.S.C. § 300aa-26
5/29/2025
OFFICE USE ONLY