Después de un diagnóstico de cáncer de seno
American Cancer Society
El cáncer de seno es un tipo de cáncer que se origina en el seno. El seno es un órgano que se encuentra encima de las costillas superiores y los músculos del pecho. En las mujeres, los senos producen y suministran leche para alimentar a los recién nacidos y a los bebés. Si le han dicho que tiene cáncer de seno, es probable que ya le hayan realizado un mamograma, otros estudios por imágenes y una biopsia (una prueba en la que se toma una muestra de tejido para examinar en busca de cáncer). Es posible que se hayan realizado otras pruebas en las células cancerosas para detectar determinadas proteínas y cambios genéticos llamados biomarcadores. También es posible que le realicen otros procedimientos para determinar si el cáncer se ha propagado. Estas pruebas ayudan a su médico a saber qué tipo de cáncer de seno tiene, en qué etapa se encuentra y qué tratamiento podría ayudar.
Tratamiento contra el cáncer de seno
Su tratamiento dependerá del tipo y la etapa de su cáncer de seno. Sus opciones de tratamiento también dependerán de los resultados de las pruebas en las células cancerosas, su salud, si ha pasado por la menopausia y sus preferencias personales.
La cirugía es el principal tratamiento para la mayoría de los tipos de cáncer de seno. Esto implica extirpar el cáncer junto con una parte del seno normal. La cirugía para extirpar parte del seno se llama lumpectomía. La cirugía para extirpar todo el seno se llama mastectomía.
Otros tratamientos pueden incluir radioterapia y medicamentos como quimioterapia, terapia hormonal, terapia dirigida con medicamentos o inmunoterapia. En muchos casos, se necesita más de un tipo de tratamiento. Su médico le ayudará a decidir qué tratamientos son los más adecuados para usted.
Algunos tratamientos pueden provocar cambios en los periodos menstruales. Es posible que sus períodos menstruales cesen, incluso si aún no ha pasado por la menopausia. Estos tratamientos podrían afectar su capacidad de quedar embarazada, pero puede haber formas de protegerla. Es importante que hable con su médico a tiempo, antes de comenzar el tratamiento. Ellos le ayudarán a comprender lo que debe esperar.
Asegúrese de preguntar:
• ¿Cuál es el objetivo del tratamiento?
• ¿Qué tipo de cáncer de seno tengo?
• ¿En qué etapa se encuentra mi cáncer de seno y qué significa? ¿Cuáles fueron los resultados de la prueba de biomarcadores?
• ¿Qué más ha aprendido de los resultados de mis pruebas?
• ¿Necesitaré más pruebas?
• ¿Necesitaré cirugía? ¿Se puede extirpar el cáncer por completo?
• ¿Necesito una prueba genética?
Qué debe esperar antes y después del tratamiento
Su equipo de atención médica contra el cáncer le explicará su plan de tratamiento. Este equipo puede incluir distintos médicos, enfermeros y otros trabajadores de la salud, según el tipo de tratamiento que necesite. Por ejemplo, si necesita cirugía trabajará con un cirujano. Le informarán lo que debe esperar antes, durante y después de la cirugía. Si necesita otros tipos de tratamiento, su equipo de atención médica contra el cáncer le explicará cómo se administran, le ayudará a prepararse, hará un seguimiento de su estado y le ayudará con cualquier efecto secundario. También es posible que le realicen análisis de sangre, radiografías, o estudios por imágenes en determinados momentos para ver qué tan bien está funcionando su tratamiento.
No todas las personas que reciben tratamiento contra el cáncer de seno tendrán los mismos efectos secundarios. Por ejemplo, los efectos secundarios de la cirugía son diferentes de los efectos secundarios de la quimioterapia, la terapia hormonal, la terapia dirigida con medicamentos, la inmunoterapia o la radioterapia. Además, las personas que reciben el mismo tratamiento podrían tener efectos secundarios diferentes.
Asegúrese de preguntar:
• ¿Cuáles son mis opciones de tratamiento? ¿Qué considera usted que es mejor para mí y por qué?
• ¿Existen estudios clínicos para mi tipo de cáncer?
• ¿Qué efectos secundarios podría tener y qué puedo hacer al respecto?
• ¿Cómo sabremos si el tratamiento está funcionando?
• ¿Con qué frecuencia recibiré tratamiento? ¿Cuánto tiempo durará?
• ¿A dónde iré para recibir tratamiento? ¿Podré manejar?
• ¿Podré seguir haciendo mis actividades habituales, como trabajar y hacer ejercicio?
• ¿Podré tener hijos después del tratamiento?
• ¿Afectará el tratamiento mi vida sexual? Si es así, ¿cómo y por cuánto tiempo? ¿Qué puedo hacer para ayudar con esto?
Qué debe esperar después del tratamiento
Después del tratamiento, pídale a su médico oncólogo un resumen del tratamiento y un plan de seguimiento. Esto se llama plan de atención para la supervivencia. Su médico oncólogo trabajará con su médico de familia o de atención primaria para ayudarle a controlar los efectos secundarios del tratamiento y controlar su estado general de salud. Le realizarán pruebas periódicas para ver si su cáncer ha regresado o si ha comenzado un nuevo cáncer en una parte diferente de su cuerpo.
En algunas personas, es posible que el cáncer no desaparezca por completo. Es posible que sigan recibiendo tratamiento y que aún sea necesario realizar pruebas para ver qué tan bien está funcionando.
Es posible que experimente cambios en su cuerpo después del tratamiento. Es posible que haya perdido todo o parte de un seno después de la cirugía o que tenga cambios en la piel debido a la radiación. Podría correr riesgo de sufrir hinchazón en la mano o el brazo si le extirparon los ganglios linfáticos durante una cirugía o si sufrieron daños por la radiación. Es posible que experimente cambios sexuales como resultado del tratamiento. Pregunte a su médico qué debe esperar e infórmele si tiene algún problema.
Es importante saber que tomar terapia de reemplazo hormonal para ayudar con los síntomas de la menopausia a menudo no es seguro para las mujeres que han tenido cáncer de seno. Si le molestan los síntomas de la menopausia, hable con su médico sobre formas de obtener alivio.
Las personas que han tenido cáncer de seno corren el riesgo de volver a padecerlo o de padecer otros tipos de cáncer. Incluso si se siente bien después de terminar el tratamiento, es importante que pregunte a su equipo de atención médica contra el cáncer sobre un programa periódico de pruebas de seguimiento para ver si el cáncer de seno ha regresado.
Asegúrese de preguntar:
• ¿Dónde puedo obtener una copia del resumen de mi tratamiento y del plan de seguimiento?
• ¿Con qué frecuencia debo ver a mi equipo de atención médica contra el cáncer? ¿Cuándo y cómo debo ponerme en contacto con ellos?
• ¿Necesitaré realizarme pruebas para ver si el cáncer ha regresado o para detectar problemas derivados del tratamiento?
• ¿Necesito alguna prueba de detección, como una colonoscopia, para detectar otros tipos de cáncer a tiempo?
• ¿Hay efectos secundarios tardíos o a largo plazo del tratamiento a los que deba prestar atención?
• ¿Dónde puedo encontrar mi historia clínica después del tratamiento?
Cómo mantenerse saludable
Asegúrese de informar a su médico o equipo de atención médica contra el cáncer si algún efecto secundario del tratamiento no desaparece o si presenta algún síntoma nuevo.
Hay cosas que puede hacer para mantenerse saludable durante y después del tratamiento. No fumar puede ayudar a reducir sus posibilidades de padecer cáncer de seno. Alcanzar y mantener un peso saludable, comer bien, beber suficientes líquidos, realizar actividad física y evitar el alcohol también pueden ayudarle a mantenerse saludable. Estas cosas pueden ayudar a reducir el riesgo de tener un nuevo cáncer de seno u otros tipos de cáncer.
Cómo enfrentarse a sus sentimientos
Tener cáncer de seno puede hacer que sienta temor, tristeza o nervios. Es normal tener estos sentimientos y hay maneras de ayudarle a afrontarlos.
• No trate de afrontar sola sus sentimientos. Hable sobre ellos, independientemente de cuáles sean.
• Está bien sentir tristeza o depresión de vez en cuando, pero informe a su equipo de atención médica contra el cáncer si tiene estos sentimientos durante varios días.
• Si su médico le dice que está bien, siga haciendo cosas que le gustan, como pasar tiempo al aire libre, ir al cine o a un evento deportivo o salir a cenar.
• Busque ayuda con tareas tales como cocinar o limpiar.
Tal vez desee ponerse en contacto con amigos y familiares, o con líderes o grupos religiosos. La orientación también puede ser de ayuda. A algunas personas les resulta útil hablar con otros que han tenido la misma experiencia. Un grupo de apoyo puede ofrecerle esto. Informe cómo se siente a su equipo de atención médica contra el cáncer. Ellos pueden ayudarle a encontrar el apoyo adecuado.
Para obtener más información y apoyo, visite el sitio web de la American Cancer Society en: cancer.org/cancer-de-seno o llámenos al 1-800-227-2345. Estamos aquí cuando usted nos necesite.
©2025, American Cancer Society, Inc.
No. SPA083501 Rev. 3/25
