Quimioterapia para el cáncer
Chemotherapy for Cancer – Spanish
American Cancer Society

La quimioterapia es un tratamiento con un medicamento fuerte que puede matar las células cancerosas. La quimioterapia se usa para tratar muchos tipos de cáncer, pero no todas las personas que tienen cáncer recibirán este tratamiento.

¿Cómo funciona la quimioterapia?

La quimioterapia funciona dañando las células cancerosas y tratando de matarlas. También perjudica o daña algunas células normales. Esto se debe a que la quimioterapia no siempre puede distinguir las células normales de las cancerosas. Pero por lo general, después de cierto tiempo las células normales se recuperan o son reemplazadas por células nuevas sanas.

¿Cómo se administra la quimioterapia?

Muchos tipos de quimioterapia se administran como infusión por vía intravenosa, o sea en una vena. Otros tipos se pueden administrar en forma de inyección, o se pueden tomar como un comprimido. La quimioterapia puede ser el único tratamiento que se necesita para algunos cánceres. O, algunas veces se puede administrar con otros tratamientos como cirugía, radiación, terapia hormonal, terapia dirigida o inmunoterapia.

¿Dónde reciben quimioterapia las personas?

Con frecuencia la quimioterapia se administra en una clínica o centro de tratamiento para pacientes ambulatorios. En algunos tratamientos con quimioterapia, es posible que la persona deba ser internada por uno o más días. Solo algunos tipos de quimioterapia se pueden administrar en el hogar.

¿Con qué frecuencia se administra la quimioterapia y cuánto dura?

Como el tratamiento de cada persona es diferente, la frecuencia con la que se administra y su duración también pueden ser diferentes.

La quimioterapia a menudo se administra en ciclos. Esto significa que la quimioterapia se administra y luego le sigue un periodo de descanso. Este periodo de descanso permite que el cuerpo se recupere de los efectos secundarios antes de que se administre el siguiente tratamiento.

Por ejemplo, se podría administrar la quimioterapia uno o más días a la semana, seguida de un par de semanas de descanso. El número de días o semanas que dura un ciclo puede ser diferente y depende del tipo de quimioterapia que se administre. El número de ciclos de quimioterapia que se administren también puede ser diferente.

Preparación para la quimioterapia

Si la quimioterapia es parte de su tratamiento, hable con su equipo de profesionales que atiende su salud sobre lo que debe esperar. Esto le ayudará a planear los cambios en su horario del trabajo o la familia, si son necesarios.

Efectos secundarios de la quimioterapia

La quimioterapia daña algunas células sanas normales, y esto puede causar efectos secundarios. Como los efectos secundarios dependen de la quimioterapia que se administra, no todas las personas que reciben este tratamiento tendrán los mismos efectos secundarios. Algunos efectos secundarios podrían suceder durante o inmediatamente después de la quimioterapia, mientras que otros podrían suceder algunos días, semanas, meses o años después del tratamiento.

Algunos efectos secundarios frecuentes podrían incluir:

• Náuseas y vómitos
• Caída de pelo
• Diarrea o estreñimiento
• Debilidad y cansancio
• Fiebre o escalofríos
• Recuento bajo de células sanguíneas que pudiera ponerlo en mayor riesgo de infecciones o sangrado
• Cambios en el sentido del gusto o en el apetito
• Problemas en la piel
• Dolor o llagas en la boca
• Otros problemas, dependiendo del tipo de quimioterapia que reciba

Preguntas que debe hacer

Estas son algunas preguntas que puede hacer a su médico y al equipo de profesionales que atiende su salud:

• ¿Qué medicamentos quimioterapéuticos recibiré?
• ¿Con qué frecuencia recibiré el tratamiento?
• ¿Habrá periodos de descanso entre los ciclos de tratamiento?
• ¿Cuánto durará mi tratamiento?
• ¿Adónde iré a recibir mi tratamiento?
• ¿Puedo conducir al tratamiento?
• ¿Necesitaré recibir otros tipos de tratamiento?
• ¿Qué efectos secundarios podría tener?
• ¿Cómo se tratarán mis efectos secundarios y qué puedo hacer al respecto?
• ¿Puedo continuar tomando mis otros medicamentos o suplementos durante el tratamiento?
• ¿Cubrirá el seguro médico mi tratamiento? ¿Cuánto tendré que pagar?
• ¿Podré trabajar y hacer mis actividades habituales durante el tratamiento?
• ¿Qué puedo hacer para cuidarme durante el tratamiento?
• ¿Hay algo especial que necesito hacer para protegerme y proteger a otras personas mientras recibo tratamiento?
• ¿Cuándo debo llamar al médico o a la enfermera?

Para obtener información sobre el cáncer, ayuda diaria y apoyo, llame a la Sociedad Americana Contra El Cáncer al 1-800-227-2345 o visítenos en línea en cancer.org/chemotherapy. Estamos aquí cuando usted nos necesite.

©2021, Sociedad Americana Contra El Cáncer, Inc.
No. 080804
