Pruebas y procedimientos para detectar y tratar el cáncer de piel
Tests and Procedures to Find and Treat Skin Cancer – Spanish
American Cancer Society

Todos podemos tener cáncer de piel. Muchas de las manchas que las personas encuentran en su piel no son cáncer, pero algunas de ellas pudieran ser cáncer o precáncer. Los cánceres de piel con frecuencia se pueden detectar en sus primeras etapas, cuando podría ser más fácil tratarlos.

Si nota un cambio en su piel, el médico necesitará hacer un examen para analizarlo. Si el cambio parece ser cáncer, su médico necesitará hacer una prueba o un procedimiento a fin de determinar si lo es. Y si usted tiene cáncer de piel, su médico podría usar un procedimiento para tratarlo.

Pruebas para detectar cáncer de piel

Una biopsia es un procedimiento que se hace para confirmar un cáncer. Una biopsia de piel es una cirugía menor en la que se extirpa una porción (muestra) de una mancha que podría ser cáncer. La muestra se envía a un laboratorio, en donde se examina con un microscopio para ver si tiene células cancerosas.

El tipo de biopsia que su médico necesita hacer depende del tipo de cáncer de piel que se sospecha. El médico también podría considerar el tamaño del área y su ubicación en el cuerpo para decidir el tipo de biopsia que debe hacer. Le adormecerán la piel para que no sienta dolor durante el procedimiento. Se le dirá cómo cuidar posteriormente el área de tratamiento.

Biopsia por afeitado: El médico afeita las capas superiores de la piel con un instrumento similar a una cuchilla. Se usará un ungüento, una sustancia química o una pequeña corriente eléctrica para detener cualquier sangrado.

Biopsia por punción: Se usa un instrumento similar a un minúsculo cortador circular de galletas para extirpar una muestra más profunda. Con frecuencia los bordes del área de la biopsia se unen y suturan.

Biopsia por escisión y biopsia por incisión: El médico usa un bisturí para cortar la piel a mayor profundidad. Se extirpa una pequeña porción de la piel. Por lo general los bordes del área de la biopsia se unen y suturan. En una biopsia por escisión se extirpa todo el tumor. En una biopsia por incisión solo se extirpa una parte del tumor.

Biopsia de ganglios linfáticos: No es frecuente que algunos cánceres de piel se propaguen, pero es posible. Se podría hacer una biopsia de ganglios linfáticos para saber si el cáncer se ha propagado a los ganglios linfáticos cercanos. Esta biopsia es un procedimiento más complejo que los que se usan para extirpar la mancha. Se puede hacer con una aguja muy delgada, o el médico podría decidir extirpar todo el ganglio linfático.

Procedimientos para tratar el cáncer de piel

Hay varios procedimientos que se podrían usar para tratar el cáncer de piel. El procedimiento usado depende del tipo, el tamaño y la localización del cáncer de piel. Se le adormecerá la piel para que no sienta dolor durante el procedimiento. Se le dirá cómo cuidar posteriormente el área de tratamiento.

Escisión: En este procedimiento se extirpa el cáncer y algo de la piel normal con un bisturí. Algunas veces los bordes de la piel se unen y suturan, pero esto depende del tamaño del corte de la piel.

Raspado y electrodesecación: El cáncer se extirpa raspándolo con un instrumento largo y delgado. Entonces se trata el área con una aguja eléctrica para destruir cualquier célula de cáncer que pudiera quedar.

Cirugía de Mohs: El médico extirpa capas delgadas de la piel, de una por una. Cada capa se examina con un microscopio. Si se observa cáncer, entonces se extirpa otra capa de piel. Esto se repite hasta que ya no se observen células de cáncer. Este procedimiento se usa cuando hay un riesgo alto de que el cáncer de piel recurra después del tratamiento, y cuando el médico no está seguro cuánto cáncer de piel hay. También se puede usar para conservar tanta piel sana como sea posible en el caso de cánceres que se encuentran cerca de ciertas áreas como el ojo, la sección media de la cara, las orejas o los dedos. Es posible que sea necesario hacer suturas después del procedimiento para ayudar a que el área sane.

Injertos de piel: Si un cáncer de piel de tamaño grande se extirpa quirúrgicamente, es posible que no quede suficiente piel en el área circundante para unir los bordes del corte y suturarlos. En estos casos, se puede extirpar piel de otra área del cuerpo (injerto) para cubrir la herida y ayudar a que sane. Los injertos de piel también podrían hacer que el área tenga una mejor apariencia.

Estos procedimientos son solo algunas de las maneras de tratar el cáncer de piel. Es posible que su médico también quiera que usted reciba otros tipos de tratamiento, como inmunoterapia, terapia dirigida, quimioterapia o radioterapia. El tratamiento dependerá del tipo de cáncer de piel que tenga, su tamaño y profundidad, y si se ha propagado a otras partes de su cuerpo. Hable con su equipo de atención médica sobre lo que es mejor para usted.

Para informarse más al respecto, visite el sitio web de la Sociedad Americana Contra El Cáncer en: cancer.org/es o llámenos al 1-800-227-2345. Estamos aquí cuando usted nos necesite.

©2024, American Cancer Society, Inc.
No. SPA086401 Rev. 9/24
