Tratamientos del cáncer de piel
Skin Cancer Treatments – Spanish
American Cancer Society

El tratamiento del cáncer de piel es diferente para cada persona. Si lo diagnosticaron con cáncer de piel, su tratamiento dependerá del tipo de cáncer de piel que tenga, de su tamaño y profundidad, y si se ha propagado a otras áreas de su cuerpo. Algunas personas reciben solo un tipo de tratamiento, mientras que otras podrían necesitar más de uno. Hable con su equipo de atención médica sobre lo que es mejor para usted.

Cirugía

Con frecuencia se usa cirugía para tratar el cáncer de piel. Este procedimiento puede ayudar a determinar si tiene cáncer, el tipo de cáncer que tiene y si se ha propagado. Se puede hacer cirugía para extirpar el cáncer y mejorar el aspecto del área de la que se extirpó. El tipo de cirugía que pudiera necesitar depende del tipo de cáncer de piel, de su tamaño y de su ubicación.

Los efectos secundarios más frecuentes son dolor, infección y una cicatriz en el área de la cirugía.

Radioterapia

La radiación usa rayos de alta energía (como rayos X) para destruir las células cancerosas en un área del cuerpo. La radiación se puede usar para tratar un cáncer que se encuentra solo en la piel o un cáncer que se ha propagado a otras partes del cuerpo.

Los efectos secundarios más frecuentes son cambios en la piel y pérdida del vello o pelo del área que recibe la radiación. Su piel podría enrojecer, inflamarse, descamarse o tornarse más oscura. Es posible que también se sienta muy cansado.

Inmunoterapia

La inmunoterapia ayuda a su sistema inmunitario a detectar y a combatir el cáncer. Puede administrarse como inyección en una vena del brazo, o como comprimidos o cápsulas que se toman por la boca.

Los efectos secundarios de la inmunoterapia dependen del tipo de medicina que se use para tratar el cáncer de piel. Podría sentir cansancio, molestias estomacales, tener fiebre, escalofríos o sarpullido. Por lo general los efectos secundarios son leves, pero pueden ser severos.

Terapia dirigida

La terapia dirigida detecta y ataca las células cancerosas y causa menos daño a las células normales. Estas medicinas cambian la manera en que las células cancerosas crecen, se dividen o se reparan. Se administra por la boca como comprimidos o cápsulas, o se podría inyectar en una vena del brazo.

Las terapias dirigidas causan efectos secundarios diferentes dependiendo del medicamento que se usa. Algunas pueden afectar la piel y causar sarpullido, sequedad y comezón. Su piel podría volverse más susceptible a las quemaduras del sol.

Tratamientos locales o tópicos

Se puede usar congelamiento, fototerapia o láser para tratar algunos cánceres. Otras veces se usa quimioterapia u otros medicamentos tópicos frotándolos directamente en la piel. Los tratamientos locales principalmente se usan para tratar carcinomas de células basales y carcinomas de células escamosas.

Cada tratamiento produce diferentes efectos secundarios. Pregunte a su médico qué debe esperar.

Quimioterapia

La quimioterapia usa medicinas para combatir el cáncer. La mayoría de las veces, la quimioterapia se administra como inyección en una vena del brazo. O, la quimioterapia se podría tomar por la boca como comprimido o cápsula. Otras veces, se puede frotar en la piel. Cuando se administra como comprimido o en una vena, la quimioterapia viaja a la mayoría de las partes del cuerpo para tratar el cáncer que se ha propagado. Cuando se aplica en la piel, permanece en el área donde se frota para tratar el cáncer en ese lugar.

Los efectos secundarios más frecuentes de la quimioterapia son cansancio extremo o molestias estomacales. La quimioterapia también podría hacerlo más susceptible a adquirir infecciones.

Estudios clínicos

En los estudios clínicos se prueban medicinas y tratamientos nuevos en las personas. Estas investigaciones ayudan a los médicos a encontrar mejores maneras de tratar el cáncer. Si su médico le habla de un estudio clínico, es su decisión si desea participar. Y si se inscribe en un estudio clínico, podrá dejar de participar en cualquier momento.

El tratamiento del cáncer de piel es diferente para cada persona. Antes de comenzar cualquier tratamiento, pregunte a su equipo de atención médica lo que debe esperar. Es importante saber cómo se siente durante y después del tratamiento. De esta manera, puede tomar la mejor decisión para usted.

Para informarse más al respecto, visite el sitio web de la Sociedad Americana Contra El Cáncer en: cancer.org/es o llámenos al 1-800-227-2345. Estamos aquí cuando usted nos necesite.

©2024, American Cancer Society, Inc.
No. SPA086301 Rev. 9/24
