This translation is out of date. Use it along with the current VIS in English. Visit www.immunize.org/vis for details.
Vaccine Information Statement ● Influenza, Inactivated (8/6/21) ● Simplified Chinese Translation ● Distributed by the Immunization Action Coalition
流感病毒（流感）疫苗（非活性或重组型）：
须知事宜
Many vaccine information statements are available in Simplified Chinese and other languages. See www.immunize.org/vis
许多疫苗信息声明均提供简体中文和其他语言的版本。请参阅 www.immunize.org/vis
为何接种疫苗？
流感病毒疫苗可以预防流感病毒（流感）。
流感病毒是一种传染病，通常每年在 10 月至 5 月之间在美国各地蔓延。任何人都会得流感，但对某些人来说更危险。婴儿和幼童、65 岁及以上的人士、怀孕的人和有某种健康状况或免疫系统虚弱的人士，罹患流感的风险最大。
肺炎，支气管炎，鼻窦感染和耳部感染都是与流感病毒相关的并发症的例子。如果您罹患疾病，如心脏病、癌症或糖尿病，流感可能会使疾病加重。
流感会引起发热和发冷、喉咙痛、肌肉酸痛、疲劳、咳嗽、头痛、流鼻涕或鼻塞。有些人可能有呕吐和 腹泻，但这在儿童中比成人更常见。
在美国，平均每年有数千人死于流感，还有更多人因流感病毒住院治疗。流感病毒疫苗可以预防每年数百万的疾病和与流感病毒相关的医生就诊。
流感病毒疫苗
美国疾病控制与预防中心 (CDC) 建议年龄在 6 个月以上的每个人在每个流感季接种疫苗。6 个月 至 8 岁的儿童可能需要在单独一个流感季接种 2 剂疫苗。其他人只需要在每个流感季接种
1 剂疫苗。
接种后约需 2 周时间，疫苗方可产生预防作用。
流感病毒分为很多种，并且总是在不断变化。每年都会研制出一种新的流感疫苗，以在即将到来的流感病毒季中用以防范据信可能引起疾病的流感病毒病毒。即使该疫苗并未精确地应对这几种病毒，也仍可提供一定的保护作用。
流感病毒疫苗不会引起流感。
流感病毒疫苗可以和其他疫苗一起接种。
Influenza (inactivated or recombinant) VIS – Simplified Chinese (8/6/21)
请询问您的医务人员
如果准备接种疫苗者有以下情况，请告诉您的疫苗接种服务提供者：
在上次注射流感病毒疫苗后出现了过敏反应，或有任何重度、危及生命的过敏反应
曾患有格林-巴利综合征（也称作 Guillain-Barré Syndrome, GBS）
在某些情况下，您的医务人员可能会决定将流感病毒疫苗接种推迟至下次就诊。
流感病毒疫苗可在怀孕期间的任何时间接种。在流感季节怀孕或将要怀孕的人应接种灭活流感病毒疫苗。
患有诸如感冒等轻微疾病的人可以接种疫苗。但对于患有中度或重度疾病的人，应当等康复后再接种流感病毒疫苗。
您的医务人员可向您提供更多信息。
疫苗反应的风险
接种流感病毒疫苗针的位置会出现疼痛、发红和肿胀，接种流感疫苗后会出现发热、肌肉酸痛和头痛。
接种灭活流感疫苗（流感病毒针）后，罹患格林-巴利综合征 (Guillain-Barré Syndrome, GBS) 的风险可能会略微增大。
同时注射流感病毒疫苗针及肺炎球菌疫苗
（PCV13）和／或 DTaP 疫苗的幼儿，更稍有可能 因发热而引起癫痫发作。如果接种流感病毒疫苗 的儿童曾有过癫痫发作，请告诉给您的医务人员。
人们有时在接受了医疗操作程序（包括接种疫苗）之后会昏厥。如果您感到头晕或视力发生变化或 出现耳鸣，请告诉您的医务人员。
U.S. Department of
Health and Human Services
Centers for Disease Control and Prevention
和使用任何药物一样，接种疫苗有可能造成严重的过敏反应、其它严重损伤或死亡，但是可能性极小。
如果出现严重问题怎么办？
过敏反应可能会发生在接种疫苗的人离开诊所后。如果您看到严重过敏反应的体征（荨麻疹、面部和 喉咙肿胀、呼吸困难、心跳加快、头晕或无力），请打电话给 9-1-1，并把人送到最近的医院。
如出现其它让您担心的体征，请打电话给您的医务人员。
应将不良反应报告给 Vaccine Adverse Event Reporting System（VAERS，疫苗不良事件 报告系统）。您的医务人员通常会提交这 份报告，或者您可以自己来提交。请访问 VAERS 网站 www.vaers.hhs.gov，或拨打电话
1-800-822-7967。VAERS 仅用于报告反应，VAERS
工作人员并不给予医疗建议。
National Vaccine Injury Compensation Program（国家疫苗伤害赔偿计划）
National Vaccine Injury Compensation Program（VICP，国家疫苗伤害赔偿计划）是一项联邦计划，旨在对可能因接种特定疫苗而受到伤害的人进行赔偿。关于声称因疫苗接种而受伤或死亡的索赔有提交时限，最长可能为两年。请访问 VICP 网站 www.hrsa.gov/vaccinecompensation，或拨打电话 1-800-338-2382，以了解关于该计划的内容，以及关于提出索赔的内容。
我如何获得更多的信息？
请询问您的医务人员。
致电您当地或州健康部门。
请访问 Food and Drug Administration (FDA，美国食品药品监督管理局) 网站，获取疫苗药品说明书和其他信息，网址为
www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines。
联系 Centers for Disease Control and Prevention (CDC，美国疾病控制与预防中心)：
- 致电 1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO) 或
- 访问 CDC 网站：wwww.cdc.gov/flu。
Simplified Chinese translation provided by the Immunization Action Coalition
Vaccine Information Statement
Inactivated Influenza Vaccine
42 U.S.C. § 300aa-26
8/6/2021
OFFICE USE ONLY