Vaccine Information Statement ● PPSV23 (5/29/25) ● Simplified Chinese Translation ● Distributed by Immunize.org
肺炎球菌多糖疫苗(PPSV23)：须知事宜
Many vaccine information statements are available in Simplified Chinese and other languages. See www.immunize.org/vis
许多疫苗信息声明均提供简体中文和其他语言的版本。请参阅 www.immunize.org/vis
为何接种疫苗？
肺炎球菌多糖疫苗 (PPSV23) 可以预防肺炎球菌病。
肺炎球菌疾病是指由肺炎球菌引起的任何疾病。这些细菌可引起多种疾病，包括：
肺炎（肺部感染）
耳部感染
鼻窦感染
脑膜炎（覆盖脑部和脊髓的组织感染）
菌血症（血流感染）
任何人都有可能罹患肺炎球菌疾病，但幼儿、老年人以及具有特定风险因素的人群面临的风险最高。
大多数肺炎球菌感染是轻度的。但是，有些可能会导致长期问题，例如：大脑损伤或听力下降。肺炎球菌疾病所致的脑膜炎、菌血症和肺炎可能造成死亡。
PPSV23
PPSV23 有助于预防由 23 种细菌引起的肺炎球菌疾病。
建议将 PPSV23 作为针对患有特定疾病或具 备风险因素的儿童和青少年的可选接种方案。
对于成年人，建议在接种一剂 15 价肺炎球菌结合疫苗（PCV15）后接种 PPSV23。
您的医护人员可向您提供更多信息。
请咨询您的医护人员
如果接种疫苗的人士有以下情况，请告诉您的疫苗提供者：
在上次注射 PPSV23 后出现了过敏反应，或有任何重度、危及生命的过敏反应。
在某些情况下，您的医护人员可能会决定将
PPSV23 疫苗接种推迟至下次就诊。
患有诸如感冒等轻微疾病者可以接种疫苗。润色后版本：但对于中度或重度疾病患者，应在康复后再接种 PPSV23 疫苗。
您的医护人员可向您提供更多信息。
Pneumococcal Polysaccharide Vaccine VIS - Simplified Chinese (5/29/2025)
疫苗反应的风险
PPSV23 接种后可在注射部位出现发红、肿胀、疼痛或触痛，感到疲倦、头痛、发热、寒战或肌肉酸痛。
人们有时会在接受医疗程序（包括疫苗接种）后昏厥。如果您感到头晕或视力发生变化或出现耳鸣，请告诉您的医护人员。
和使用任何药物一样，接种疫苗有可能造成严重的过敏反应、其它严重损伤或死亡，但是可能性极小。
如果出现严重问题怎么办？
过敏反应可能会在接种疫苗者离开诊所后发生。如果您注意到严重过敏反应的体征（荨麻疹、面部和喉咙肿胀、呼吸困难、心跳加快、头晕或无力），请致电 9-1-1，并将该人士送到最近的医院。
如出现其他让您担心的体征，请致电您的医护人员。
应将不良反应报告给 Vaccine Adverse Event Reporting System（VAERS，疫苗不良事件报告系统）。您的医护人员通常会提交这份报告，不过您也可以自己提交。请访问 VAERS 网站 www.vaers.hhs.gov，或拨打电话 1-800-822-7967。VAERS 仅用于报告反应，VAERS 工作人员不会给予医疗建议。
我如何获得更多的信息？
请询问您的医护人员。
致电您当地或州健康部门。
请访问 Food and Drug Administration（FDA，美国食品药品监督管理局）网站，获取疫苗药品说明书和其他信息，网址为 www.fda.gov/ vaccines-blood-biologics/vaccines。
联系 Centers for Disease Control and Prevention (CDC，美国疾病控制与预防中心)：
-致电1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO)或
-访问 CDC 网站：www.cdc.gov/vaccines。
Simplified Chinese translation provided by Immunize.org
Vaccine Information Statement
PPSV23 Vaccine
42 U.S.C. § 300aa-26
5/29/2025
OFFICE USE ONLY