This translation is out of date. Use it along with the current VIS in English. Visit www.immunize.org/vis for details.
Vaccine Information Statement ● Meningococcal ACWY (8/6/21) ● Simplified Chinese Translation ● Distributed by the Immunization Action Coalition
脑膜炎球菌 ACWY 疫苗：
须知事宜
Many vaccine information statements are available in Simplified Chinese and other languages. See www.immunize.org/vis
许多疫苗信息声明均提供简体中文和其他语言的版本。请参阅 www.immunize.org/vis
为何接种疫苗？
脑膜炎球菌 ACWY 疫苗可有助于预防由血清组 A、C、W 和 Y 型引起的脑膜炎球菌疾病。可提供另一种不同的脑膜炎球菌疫苗帮助预防血清组 B 型。
脑膜炎球菌疾病可导致脑膜炎（脑和脊髓的内膜感染）和血液感染。即使接受治疗，脑膜炎球菌疾病的致死率也为 100 例受感染者中有 10 至 15 人死亡。在存活下来的患者中，每 100 人中约有 10至 20 人会残疾，例如，丧失听力、大脑受损、肾脏损伤、丧失肢体、神经系统问题或因皮肤移植而留下严重疤痕。
脑膜炎球菌疾病很罕见，而且自 20 世纪 90 年代以来在美国已有所下降。然而，它是一种严重疾病，患有此病的人存在死亡或永久残疾的重大风险。
任何人都可能患脑膜炎球菌疾病。某些人面临更高的风险，包括：
不到一岁的婴儿
16 至 23 岁的青少年和年轻人
罹患某些疾病且对免疫系统造成影响的人士
经常研究脑膜炎奈瑟菌（引起脑膜炎球菌疾病的细菌）分离物的微生物学家
因所在社区爆发脑膜炎球菌疾病而处于风险中的人士
脑膜炎球菌 ACWY 疫苗
青少年需要接种 2 剂脑膜炎球菌 ACWY 疫苗：
第一剂：11 岁或 12 岁
第二剂（增效）：16 岁
除青少年常规疫苗接种外，还建议特定人群接种脑膜炎球菌 ACWY 疫苗：
因血清组 A、C、W 或 Y 型脑膜炎球菌疾病爆发而身处风险中的人士
HIV 感染者
脾脏受损或被切除者，包括镰状细胞疾病患者
罹患名为“补体成分缺乏”的罕见免疫系统疾病的任何人士
任何服用一种被称为“补体抑制剂”的药物的人，如 eculizumab（又名 Soliris®）或 ravulizumab（又 名 Ultomiris®）
日常对脑膜炎奈瑟菌隔离菌群进行操作的微生物学家
前往或居住在脑膜炎疾病很常见之国家或地区
（如非洲）的任何人士
未完全接种脑膜炎球菌 ACWY 疫苗的住在宿舍楼的大一新生
美国军人
Meningococcal ACWY VIS – Simplified Chinese (8/6/21)
U.S. Department of
Health and Human Services
Centers for Disease Control and Prevention
请询问您的医务人员
如果准备接种疫苗者有以下情况，请告诉您的疫苗接种服务提供者：
在上次注射脑膜炎球菌ACWY 疫苗后出现了过敏反应，或有任何重度、危及生命的过敏反应
在某些情况下，您的医务人员可能会决定将脑膜炎球菌 ACWY 疫苗接种推迟至下次就诊。
关于该疫苗对怀孕或哺乳期患者的风险的信息有限，但尚未发现安全问题。如果有需要，怀孕或哺乳期患者应接种疫苗。
患有诸如感冒等轻微疾病的人可以接种疫苗。但对于患有中度或重度疾病的人，应当等康复后再接种脑膜炎球菌 ACWY 疫苗。
您的医务人员可向您提供更多信息。
疫苗反应的风险
接种脑膜炎球菌 ACWY 疫苗后，注射部位可能会红肿或疼痛。
一小部分接种脑膜炎球菌 ACWY 疫苗的人会出现肌肉疼痛、头痛或疲劳。
人们有时在接受了医疗操作程序（包括接种疫苗）之后会昏厥。如果您感到头晕或视力发生变化或 出现耳鸣，请告诉您的医务人员。
和使用任何药物一样，接种疫苗有可能造成严重的过敏反应、其它严重损伤或死亡，但是可能性极小。
如果出现严重问题怎么办？
过敏反应可能会发生在接种疫苗的人离开诊所后。如果您看到严重过敏反应的体征（荨麻疹、面部和 喉咙肿胀、呼吸困难、心跳加快、头晕或无力），请打电话给 9-1-1，并把人送到最近的医院。
如出现其它让您担心的体征，请打电话给您的医务人员。
应将不良反应报告给 Vaccine Adverse Event Reporting System（VAERS，疫苗不良事件 报告系统）。您的医务人员通常会提交这 份报告，或者您可以自己来提交。请访问 VAERS 网站 www.vaers.hhs.gov，或拨打电话
1-800-822-7967。VAERS 仅用于报告反应，VAERS
工作人员并不给予医疗建议。
National Vaccine Injury Compensation Program（国家疫苗伤害赔偿计划）
National Vaccine Injury Compensation Program（VICP，国家疫苗伤害赔偿计划）是一项联邦计划，旨在对可能因接种特定疫苗而受到伤害的人进行赔偿。关于声称因疫苗接种而受伤或死亡的索赔有提交时限，最长可能为两年。请访问 VICP 网站 www.hrsa.gov/vaccinecompensation，或拨打电话 1-800-338-2382，以了解关于该计划的内容，以及关于提出索赔的内容。
我如何获得更多的信息？
请询问您的医务人员。
致电您当地或州健康部门。
请访问 Food and Drug Administration (FDA，美国食品药品监督管理局) 网站，获取疫苗药品说明书和其他信息，网址为
www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines。
联系 Centers for Disease Control and Prevention (CDC，美国疾病控制与预防中心)：
- 致电 1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO) 或
- 访问 CDC 网站：www.cdc.gov/vaccines。
Simplified Chinese translation provided by the Immunization Action Coalition