Vaccine Information Statement ● Pneumococcal Conjugate (5/29/25) ● Simplified Chinese Translation ● Distributed by Immunize.org
肺炎球菌结合疫苗：须知事宜
Many vaccine information statements are available in Simplified Chinese and other languages. See www.immunize.org/vis
许多疫苗信息声明均提供简体中文和其他语言的版本。请参阅 www.immunize.org/vis
为何接种疫苗？
肺炎球菌结合疫苗可以预防肺炎球菌疾病。
肺炎球菌疾病是指由肺炎球菌引起的任何疾病。这些细菌可引起多种疾病，包括：
肺炎（肺部感染）
耳部感染
鼻窦感染
脑膜炎（覆盖脑部和脊髓的组织感染）
菌血症（血流感染）
任何人都有可能罹患肺炎球菌疾病，但幼儿、老年人以及具有特定风险因素的人群面临的风险最高。
大多数肺炎球菌感染是轻度的。但是，有些可能会导致长期问题，例如：大脑损伤或听力下降。肺炎球菌疾病所致的脑膜炎、菌血症和肺炎可能造成死亡。
肺炎球菌结合疫苗
肺炎球菌结合疫苗有助于防范引起肺炎球菌疾病的细菌。有几种肺炎球菌结合疫苗 (PCV)。具体的 PCV 种类和推荐接种剂次取决于个人的年龄、接种史及健康状况。您的医护人员可以帮助您确定您适宜接种哪类 PCV，以及应接种几剂。
婴儿和幼儿通常需要接种 4 剂 PCV。建议在 2、4
、6 和 12-15 个月大时接种这些剂量。
某些在婴幼儿时期未按推荐剂次完成接种的年长儿童和青少年需要接种 PCV。这取决于年龄和医疗状况，或其他风险因素。
19 至 49 岁且尚未接种 PCV 的成年人，如患有某些疾病或具有其他风险因素，应接种 PCV。可能建议该组中一些已接种 PCV 的成人再接种一剂。
既往未接种过 PCV 的 50 岁或以上成人应接种 PCV 疫苗。可能建议该组中一些已接种 P CV 的成人再接种一剂。
请咨询您的医护人员
如果准备接种疫苗者有以下情况，请告诉您的疫苗接种服务提供者：
曾在接种任何类型的 PCV 先前剂次后发生过敏反应，或对任何含有白喉类毒素的疫苗
（如 DTaP）过敏，或有任何严重、危及生命的过敏反应
在某些情况下，您的医护人员可能会决定将 PCV
疫苗接种推迟至下次就诊。
患有诸如感冒等轻微疾病者可以接种疫苗。但对于患有中度或重度疾病的人，应该等待至康复后再接种。
您的医护人员可向您提供更多信息。
Pneumococcal Conjugate Vaccine (PCV) VIS - Simplified Chinese (5/29/2025)
疫苗反应的风险
在接种肺炎球菌结合疫苗后，可能会出现注射部位红肿、疼痛或压痛，发热，食欲减退，烦躁（易激惹），疲劳，头痛，肌肉酸痛，关节疼痛或发冷等情况。
如果在接种 PCV 疫苗的同时接种灭活流感病毒 疫苗，则幼儿在接种 PCV 疫苗后因发烧引起癫痫发作的风险可能会增加。请咨询医疗保健提供者，以获取更多信息。
人们有时会在接受医疗程序（包括疫苗接种）后昏厥。如果您感到头晕或视力发生变化或出现耳鸣，请告诉您的医护人员。
和使用任何药物一样，接种疫苗有可能造成严重的过敏反应、其它严重损伤或死亡，但是可能性极小。
如果出现严重问题怎么办？
过敏反应可能会在接种疫苗者离开诊所后发生。如果您注意到严重过敏反应的体征（荨麻疹、面部和喉咙肿胀、呼吸困难、心跳加快、头晕或无力），请致电 9-1-1，并将该人士送到最近的医院。
如出现其他让您担心的体征，请致电您的医护人员。
应将不良反应报告给 Vaccine Adverse Event Reporting System（VAERS，疫苗不良事件报告系统）。您的医护人员通常会提交这份报告，
不过您也可以自己提交。请访问 VAERS 网站
www.vaers.hhs.gov，或拨打电话 1-800-822-7967
。VAERS 仅用于报告反应，VAERS 工作人员不会给予医疗建议。
National Vaccine Injury Compensation Program
National Vaccine Injury Compensation Program（VICP，国家疫苗伤害赔偿计划）是一项联邦计划，旨在对可能因接种特定疫苗而受到伤害的人进行赔偿。关于声称因疫苗接种而受伤或死亡的索赔有提交时限，最长可能为两年。请访问 VICP 网站 www.hrsa.gov/vaccinecompensation，或拨打电话 1-800-338-2382，以了解关于该计划的内容，以及关于提出索赔的内容。
我如何获得更多的信息？
请询问您的医护人员。
致电您当地或州健康部门。
请访问 Food and Drug Administration（FDA，美国食品药品监督管理局）网站，获取疫苗药品说明书和其他信息，网址为 www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines。
联系 Centers for Disease Control and Prevention (CDC，美国疾病控制与预防中心)：
- 致电1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO)或
- 访问 CDC 网站：www.cdc.gov/vaccines。
Simplified Chinese translation provided by Immunize.org
Vaccine Information Statement (Interim)
Pneumococcal Conjugate Vaccine
42 U.S.C. § 300aa-26
5/29/2025
OFFICE USE ONLY