This translation is out of date. Use it along with the current VIS in English. Visit www.immunize.org/vis for details.
Vaccine Information Statement ● Varicella (8/6/21) ● Simplified Chinese Translation ● Distributed by the Immunization Action Coalition
水痘疫苗：须知事宜
Many vaccine information statements are available in Simplified Chinese and other languages. See www.immunize.org/vis
许多疫苗信息声明均提供简体中文和其他语言的版本。请参阅 www.immunize.org/vis
为何接种疫苗？
水痘疫苗可以预防水痘。
水痘会导致通常持续一周的瘙痒性皮疹。它也会引起发热、疲劳、食欲不振和头痛。它可能会导致皮肤感染、肺炎、血管炎症、大脑和/或脊髓肿胀，以及血液、骨骼或关节感染。有些患上水痘的人员会在数年后出现被称为带状疱疹（也成为带状疱疹）的疼痛皮疹。
水痘通常很轻微，但对 12 个月龄以下婴儿、青少年、成年人、怀孕和免疫系统低下的人员可能很严重。有些人病情会很严重，而因此需要住院治疗。这种情况不会经常发生，但患者可能因为水痘而死亡。
大多数接种 2 剂水痘疫苗的人将终生受到保护。
水痘疫苗
儿童需要接种 2 剂水痘疫苗，通常接种年龄为：
第一剂：12 至 15 月
第二剂：4 至 6 岁
年龄较大的儿童、青少年和成人如果尚未对水痘免疫，也需要接种 2 剂水痘疫苗。
水痘疫苗可以和其他疫苗一起接种。此外，12 个月至 12 岁的儿童可能通过单次注射来接种水痘疫苗和 MMR（麻疹、腮腺炎和风疹）疫苗，称为 MMRV。您的医务人员可向您提供更多信息。
请询问您的医务人员
如果准备接种疫苗者有以下情况，请告诉您的疫苗接种服务提供者：
在上次注射水痘疫苗后出现了过敏反应，或有任何重度、危及生命的过敏反应
已怀孕或认为自己可能怀孕——孕妇不应接种水痘疫苗
免疫系统受损，或父母、兄弟或姐妹有遗传性或先天性免疫系统问题史
正在服用水杨酸盐（如阿司匹林）
近期接受过输血或使用过其他血液制品
现在患有结核病
在过去 4 周内接种过任何其他疫苗
在某些情况下，您的医务人员可能会决定将水痘疫苗接种推迟至下次就诊。
患有诸如感冒等轻微疾病的人可以接种疫苗。但对于患有中度或重度疾病的人，应当等康复后再接种水痘疫苗。
您的医务人员可向您提供更多信息。
Varicella (chickenpox) VIS – Simplified Chinese (8/6/21)
U.S. Department of
Health and Human Services
Centers for Disease Control and Prevention
疫苗反应的风险
接种水痘疫苗后，可能会出现手臂疼痛或注射部位红肿或皮疹，或者发热。
很少发生更严重的反应。这些可能包括肺炎、脑部和/或脊髓覆盖物感染，或通常与发热相关的癫痫发作。
在有严重免疫系统问题的人中，这种疫苗可能导致危及生命的感染。有严重免疫系统问题的人不应接种水痘疫苗。
接种疫苗的人可能会出现皮疹。如果发生这种情况，水痘疫苗病毒可能会传播给无保护的人。在皮疹消散前，出现皮疹的任何人员应远离婴儿和免疫系统低下的人员。请咨询您的医务人员，以了解更多信息。
一些接种水痘疫苗的人在多年后会得带状疱疹
（带状疱疹）。这种情况在接种疫苗后比在得水痘后要少见得多。
人们有时在接受了医疗操作程序（包括接种疫苗）之后会昏厥。如果您感到头晕或视力发生变化或 出现耳鸣，请告诉您的医务人员。
和使用任何药物一样，接种疫苗有可能造成严重的过敏反应、其它严重损伤或死亡，但是可能性极小。
如果出现严重问题怎么办？
过敏反应可能会发生在接种疫苗的人离开诊所后。如果您看到严重过敏反应的体征（荨麻疹、面部和 喉咙肿胀、呼吸困难、心跳加快、头晕或无力），请打电话给 9-1-1，并把人送到最近的医院。
如出现其它让您担心的体征，请打电话给您的医务人员。
应将不良反应报告给 Vaccine Adverse Event Reporting System（VAERS，疫苗不良事件 报告系统）。您的医务人员通常会提交这 份报告，或者您可以自己来提交。请访问 VAERS 网站 www.vaers.hhs.gov，或拨打电话
1-800-822-7967。VAERS 仅用于报告反应，VAERS
工作人员并不给予医疗建议。
National Vaccine Injury Compensation Program（国家疫苗伤害赔偿计划）
National Vaccine Injury Compensation Program（VICP，国家疫苗伤害赔偿计划）是一项联邦计划，旨在对可能因接种特定疫苗而受到伤害的人进行赔偿。关于声称因疫苗接种而受伤或死亡的索赔有提交时限，最长可能为两年。请访问 VICP 网站 www.hrsa.gov/vaccinecompensation，或拨打电话 1-800-338-2382，以了解关于该计划的内容，以及关于提出索赔的内容。
我如何获得更多的信息？
请询问您的医务人员。
致电您当地或州健康部门。
请访问 Food and Drug Administration (FDA，美国食品药品监督管理局) 网站，获取疫苗药品说明书和其他信息，网址为
www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines。
联系 Centers for Disease Control and Prevention (CDC，美国疾病控制与预防中心)：
- 致电 1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO) 或
- 访问 CDC 网站：www.cdc.gov/vaccines。
Simplified Chinese translation provided by the Immunization Action Coalition