This translation is out of date. Use it along with the current VIS in English. Visit www.immunize.org/vis for details.
Vaccine Information Statement ● Tdap (8/6/21) ● Simplified Chinese Translation ● Distributed by the Immunization Action Coalition
Tdap（破伤风、白喉、百日咳）疫苗：
须知事宜
Many vaccine information statements are available in Simplified Chinese and other languages. See www.immunize.org/vis
许多疫苗信息声明均提供简体中文和其他语言的版本。请参阅 www.immunize.org/vis
为何接种疫苗？
Tdap 疫苗可以预防破伤风、白喉和百日咳。
白喉和百日咳可在人与人之间传播。破伤风可通过割伤或创伤进入体内。
破伤风 (TETANUS, T) 会引起肌肉疼痛性紧缩。破伤风可导致严重的健康问题，包括无法张口、吞咽和呼吸困难或死亡。
白喉 (DIPHTHERIA, D) 可导致呼吸困难、心力衰竭、瘫痪或死亡。
百日咳 (PERTUSSIS, aP)，也被称为“儿童百日 咳”，可导致无法控制的剧烈咳嗽，导致难以呼 吸、进食或饮水。百日咳可能极其严重，尤其是在婴儿和幼儿患者中，可导致肺炎、惊厥、脑损伤或死亡。在青少年和成人中，它可以导致体重减轻、膀胱失控、排出和严重咳嗽引起的肋骨骨折。
Tdap 疫苗
Tdap 仅适用于 7 岁及以上的儿童、青少年和成人。
青少年应接种单剂量 Tdap，最好在 11 岁或 12 岁时。
孕妇应在每次妊娠期间（最好是在妊娠晚期的早期）接种一剂 Tdap，以帮助保护新生儿免受百日咳。婴儿因百日咳而出现危及生命的严重并发症的风险最大。
从未接受过 Tdap 的成人应接受一剂 Tdap。 此外，成人应该每 10 年接种一次 Tdap 或 Td（一
种预防破伤风和白喉而不是百日咳的不同疫苗）的加强免疫，如果是严重或肮脏的伤口或烧伤，则应在 5 年后接种。
Tdap 疫苗可以和其他疫苗一起接种。
请询问您的医务人员
如果准备接种疫苗者有以下情况，请告诉您的疫苗接种服务提供者：
先前接种过任何预防破伤风、白喉或百日咳的疫苗后出现过敏反应，或有任何严重的、危及生命的过敏
在之前接种任何百日咳疫苗（DTP、DTaP 或 Tdap）后 7 天内有昏迷、意识水平下降或长时间癫痫发作
患有癫痫发作或另一种神经系统问题
曾患有格林-巴利综合征（也称作 Guillain-Barré Syndrome, GBS）
之前接种过任何预防破伤风或白喉的疫苗后曾出现过严重的疼痛或肿胀
在某些情况下，您的医务人员可能会决定将 Tdap
疫苗接种推迟至下次就诊。
患有诸如感冒等轻微疾病的人可以接种疫苗。但对于患有中度或重度疾病的人，应当等康复后再接种 Tdap 疫苗。
您的医务人员可向您提供更多信息。
疫苗反应的风险
在接种 Tdap 疫苗后，有时会出现注射部位疼痛、发红或肿胀、轻度发热、头痛、感觉疲倦、恶心、呕吐、腹泻或胃痛。
人们有时在接受了医疗操作程序（包括接种疫苗）之后会昏厥。如果您感到头晕或视力发生变化或 出现耳鸣，请告诉您的医务人员。
和使用任何药物一样，接种疫苗有可能造成严重的过敏反应、其它严重损伤或死亡，但是可能性极小。
Tdap VIS – Simplified Chinese (8/6/21)
U.S. Department of
Health and Human Services
Centers for Disease Control and Prevention
如果出现严重问题怎么办？
过敏反应可能会发生在接种疫苗的人离开诊所后。如果您看到严重过敏反应的体征（荨麻疹、面部和 喉咙肿胀、呼吸困难、心跳加快、头晕或无力），请打电话给 9-1-1，并把人送到最近的医院。
如出现其它让您担心的体征，请打电话给您的医务人员。
应将不良反应报告给 Vaccine Adverse Event Reporting System（VAERS，疫苗不良事件 报告系统）。您的医务人员通常会提交这 份报告，或者您可以自己来提交。请访问 VAERS 网站 www.vaers.hhs.gov，或拨打电话
1-800-822-7967。VAERS 仅用于报告反应，VAERS
工作人员并不给予医疗建议。
National Vaccine Injury Compensation Program（国家疫苗伤害赔偿计划）
National Vaccine Injury Compensation Program（VICP，国家疫苗伤害赔偿计划）是一项联邦计划，旨在对可能因接种特定疫苗而受到伤害的人进行赔偿。关于声称因疫苗接种而受伤或死亡的索赔有提交时限，最长可能为两年。请访问 VICP 网站 www.hrsa.gov/vaccinecompensation，或拨打电话 1-800-338-2382，以了解关于该计划的内容，以及关于提出索赔的内容。
我如何获得更多的信息？
请询问您的医务人员。
致电您当地或州健康部门。
请访问 Food and Drug Administration (FDA，美国食品药品监督管理局) 网站，获取疫苗药品说明书和其他信息，网址为
www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines。
联系 Centers for Disease Control and Prevention (CDC，美国疾病控制与预防中心)：
- 致电 1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO) 或
- 访问 CDC 网站：www.cdc.gov/vaccines。
Simplified Chinese translation provided by the Immunization Action Coalition