This translation is out of date. Use it along with the current VIS in English. Visit www.immunize.org/vis for details.
Meningococcal ACWY(8/6/21) ● Korean
ACWY형 수막구균 백신:
알고 계신가요?
Many Vaccine Information Statements are available in Korean and other languages.
See www.immunize.org/vis
많은 백신 설명서가 한국어와 기타 여러 언어로 제공됩니다. www.immunize.org/vis를 참조하십시오
접종을 받아야 하는 이유는 무엇입니까?
ACWY형 수막구균 백신은 혈청군 A, C, W 및 Y
에 의해 유발되는 수막구균성 질환을 예방하는 데 도움이 될 수 있습니다. 혈청군 B로부터 보호하는 데 도움이 될 수 있는 다른 수막구균 백신은 따로 이용 가능합니다.
수막구균성 질환은 수막염(뇌와 척수의 내막 감염)과 혈액 감염을 일으킬 수 있습니다. 심지어 이 질환이 치료되고 있는 시기에도 수막구균성 질환은 감염된 사람 100명 중 10~15명을 사망에 이르게 합니다. 또한, 생존하더라도 100명 중 약 10~20명 정도가 청력 소실, 뇌 손상, 신장 손상, 사지 상실, 신경계 문제 또는 피부 이식수술로 인한 중증의 흉터와 같은 장애로 고통받게 됩니다.
수막구균성 질환은 드물고 1990년대 이후 미국에서 감소했습니다. 그래도 사망에 이르거나 발병한 사람에게 지속적인 장애를 가져올 위험이 있는 심각한 질병입니다.
누구나 수막구균성 질환에 걸릴 수 있습니다. 다음과 같은 특정 사람은 위험이 증가합니다.
1세 미만의 영아
16~23세의 청소년 및 청년층
면역 체계에 영향을 주는 특정한 의학적 상태를 지닌 사람들
수막구균성 질환을 일으키는 박테리아인 수막구균 (N. meningitidis) 분리주를 정기적으로 다루는 미생물학자
지역사회 내 질병 발생으로 인해 위험에 처한 사람들
ACWY형 수막구균 백신
청소년은 ACWY형 수막구균 백신을 2회 접종해야 합니다.
첫 용량 투여: 만 11세 또는 만 12세
2차(부스터) 용량 투여: 만 16세
ACWY형 수막구균 백신은 청소년에 대한 정기적인 백신 접종 외에도 특정 집단의 사람에게 권장됩니다.
혈청군 A, C, W, Y 수막구균성 질병 발생 탓에 감염 위험에 처한 사람들
HIV 감염자
겸상 적혈구병 환자를 포함하여 비장이 손상되었거나 제거된 사람
“보체 성분 결핍”이라는 희귀 면역 체계 장애를 가진 사람
에쿨리주맙(“Soliris”®라고도 함) 또는 라불리주맙 (“Ultomiris”®라고도 함)과 같은 “보체 억제제” 라는 유형의 약물을 복용하는 모든 사람
수막구균(N. meningitidis) 분리주를 정기적으로 다루는 미생물학자
아프리카 지역과 같이 수막구균성 질환이 흔한 지역으로 여행하거나 그 지역에 거주하는 모든 사람
ACWY형 수막구균 백신 접종을 완료하지 않은 기숙사에 거주하는 대학 신입생
미군 신병들
Meningococcal ACWY VIS – Korean (8/6/21)
U.S. Department of
Health and Human Services
Centers for Disease Control and Prevention
담당 의료인과 상의하십시오
백신을 접종받는 개인이 다음과 같은 경우, 백신 제공자에게 알립니다.
이전에 ACWY형 수막구균 백신 용량을 접종받은 후 알레르기 반응이 있었거나 생명을 위협하는 중증의 알레르기가 있는 경우
일부 경우에는 담당 의료인이 미래의 방문까지 ACWY형 수막구균 백신 접종을 연기하기로 결정할 수 있습니다.
임신 중이거나 모유 수유 중인 사람에게 이 백신이 끼치는 위험성에 대한 정보는 많지 않지만, 안전성 문제는 식별되지 않았습니다. 임신 중이거나 수유 중인 사람은 필요한 경우 예방 접종을 받아야 합니다.
감기와 같은 경미한 질병을 앓고 있는 사람은 백신 접종을 받을 수 있습니다. 중등증 또는 중증의 병을 앓고 있는 사람은 보통 ACWY형 수막구균 백신을 접종받기 전에 회복할 때까지 기다려야 합니다.
담당 의료인이 추가 정보를 제공해 드릴 수 있습니다.
백신 반응의 위험
ACWY형 수막구균 백신 접종 후 주사 부위의 발적 또는 쓰라림이 발생할 수 있습니다.
ACWY형 수막구균 백신을 접종받는 사람들 중 소수는 근육통, 두통 또는 피로를 경험합니다.
사람들은 백신 접종을 포함한 의학적 절차 후 때때로 실신합니다. 어지럽거나 시력 변화를 경험하거나 귀에서 윙윙거리는 소리가 들리는 경우, 담당 의료인에게 알립니다.
일체의 약물과 마찬가지로, 백신이 중증의 알레르기 반응, 기타 심각한 손상 또는 사망을 야기할 매우 희박한 가능성이 있습니다.
심각한 문제가 발생하는 경우 어떻게 해야 합니까?
알레르기 반응은 백신 접종을 받은 사람이 병원을 나선 후에 발생할 수 있습니다. 심한 알레르기 반응의 증후가 있을 경우(두드러기, 얼굴 및 목구멍 부기, 호흡 곤란, 빠른 심박수, 어지러움 또는 무기력증),
9-1-1로 전화하여 가까운 병원으로 그 사람을 데리고 가십시오.
염려되는 다른 증후에 대해서는 담당 의료인에 전화하십시오.
이상반응은 백신 이상반응 보고 시스템(Vaccine Adverse Event Reporting System, VAERS)에 보고해야 합니다. 담당 의료인이 보통 이 보고서를 제출하거나 본인이 직접 할 수도 있습니다. VAERS 웹사이트인 www.vaers.hhs.gov을 방문하거나
1-800-822-7967로 전화하십시오. VAERS는
이상반응을 보고하는 곳일 뿐이며 VAERS 직원은 의학적 조언을 제공하지 않습니다.
국가 백신 피해 보상 프로그램
국가 백신 피해 보상 프로그램(National Vaccine Injury Compensation Program, VICP)은 특정 백신으로 인해 상해를 입었을 가능성이 있는 이들을 위해 마련된 연방 보상 프로그램입니다. 백신 접종으로 인한 부상 또는 사망에 대한 클레임은 제출 기한이 짧게는 2
년으로 제한될 수 있습니다. VICP 웹사이트 www.hrsa.gov/vaccinecompensation을 방문하거나 1-800-338-2382로 전화하여 프로그램 및 클레임 제기에 대해 알아보십시오.
추가 정보가 필요하면 어떻게 합니까?
담당 의료인에게 문의하십시오.
지역 또는 주 정부 보건부서에 전화하십시오.
백신 제품 설명서 및 추가 정보는 미국 식품의약청 (Food and Drug Administration, FDA) 웹사이트 (www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines) 를 방문하십시오.
질병통제예방센터(Centers for Disease Control and Prevention, CDC)에 연락하십시오.
- 1-800-232-4636(1-800-CDC-INFO)으로
전화하거나
- CDC의 웹사이트인 www.cdc.gov/vaccines를 방문하십시오.
Korean translation provided by Immunize.org
42 U.S.C. § 300aa-26
8/6/2021
OFFICE USE ONLY