This translation is out of date. Use it along with the current VIS in English. Visit www.immunize.org/vis for details.
Vaccine Information Statement • MMR (8/6/21) • Korean Translation • Distributed by Immunize.org
MMR 백신(홍역, 유행성 이하선염 및 풍진):
알아야 할 사항
백신 정보 안내문은 스페인어 외 다른 언어들로 제공됩니다. www.immunize.org/vis를 참조해 주십시오.
Hojas de información sobre vacunas están disponibles en español y en muchos otros idiomas. Visite www.immunize.org/vis
백신 접종이 필요한 이유
MMR 백신은 홍역, 유행성 이하선염 및 풍진을 예방할 수 있습니다.
홍역(M)은 발열, 기침, 콧물, 눈충혈, 눈물을 유발하고 흔히 전신 발진이 뒤따릅니다. 경련(종종 발열을 동반), 이염, 설사 및 폐렴으로 이어지기도 합니다. 드물게 홍역이 뇌손상이나 사망을 일으킬 수 있습니다.
유행성 이하선염(M)은 열, 두통, 근육통, 피로, 식욕부진, 귀 아랫부분 침샘의 부종과 통증을 유발합니다. 난청, 뇌 및/또는 뇌척수막 부종, 고환이나 난소의 부종과 통증을 유발할 수 있고, 매우 드물게 사망으로 이어질 수도 있습니다.
풍진(R)은 발열, 인후통, 발진, 두통, 눈 자극을 유발할 수 있습니다. 십대와 성인 여성 절반에서 관절염을 유발할 수 있습니다. 임신 중에 풍진에 걸리면 유산이 되거나 심각한 선천성 기형을 가진 아기를 출산할 수도 있습니다.
MMR 백신을 맞은 대부분의 사람들은 면역력이 평생 유지됩니다. 백신과 높은 백신 접종률 덕분에 미국에서는 이런 질병 발생률이 훨씬 더 낮아졌습니다.
MMR 백신
아동은 보통 2회의 MMR 백신 접종이 필요합니다.
1차 접종은 12-15개월 사이에 합니다
2차 접종은 4-6세 사이에 합니다.
6개월 - 11개월 사이의 유아가 미국 외 해외로 나갈 경우 여행 전에 MMR 백신 1차 접종을 해야 합니다. 이런 아동들도 면역력을 오래 유지하기 위해 권장되는 연령에 2차 추가 접종을 받아야 합니다.
어린이, 청소년, 성인도 아직 홍역, 유행성 이하선염, 풍진에 대한 면역이 없다면 1회 또는 2회 MMR 백신을 맞아야 합니다.
MMR VIS – Korean (8/6/21)
미 보건복지부 질병통제예방센터
감기 같은 경미한 증상이 있는 사람은 백신을 맞아도 됩니다. 중등도 또는 중증으로 몸이 아픈 사람은 보통은 몸이 회복되고 나서 MMR 백신을 맞아야 합니다.
귀하의 의료제공자가 더 많은 정보를 알려줄 수 있습니다.
백신 반응의 위험성
MMR 백신 접종 후 주사로 인한 팔 통증, 주사 부위의 발적, 발열, 경미한 발진이 생길 수 있습니다.
MMR 백신 접종 후 뺨이나 목의 분비샘 부종, 관절의 일시적인 통증과 뻣뻣함(대부분 10대 또는 성인 여성)이 가끔 발생합니다.
드물게 더 중증의 반응이 발생합니다. 이런 반응에는 경련(종종 발열을 동반) 또는 이상 출혈이나 멍을 유발하는 일시적 혈소판 수 감소가 포함됩니다.
심각한 면역 체계 문제가 있는 사람들에게 이러한 백신이 생명을 위협하는 감염을 일으킬 수 있습니다. 심각한 면역 체계 문제가 있는 사람들은 MMR 백신을 맞으면 안 됩니다.
백신 접종을 비롯하여 의료시술을 받은 후 기절하는 사람들이 가끔 있습니다. 현기증이 나거나 시력에 변화가 있거나 귀 울림이 있으면 의료제공자에게 알리십시오.
어떤 약과도 마찬가지로, 백신에 의한 심한 알레르기 반응이나 그 밖의 심각한 부상이나 사망에 이를 가능성도 매우 희박하지만 존재합니다.
중대한 문제가 발생하면 어떻게 할까요?
백신 접종을 받은 사람이 진료소에서 나간 후에 알레르기 반응이 생길 수 있습니다. 심한 알레르기 반응 징후가 있으면(두드러기, 안면과 목구멍의 부종, 호흡 곤란, 빠른 심장박동, 현기증 또는 힘 빠짐), 911에 전화를 하고 가까운 병원으로 그 사람을 데리고 가십시오.
우려되는 다른 징후가 있으면 의료제공자에게 문의하십시오.
Korean translation of MMR VIS provided by California Department of Public Health, Immunization Program
백신 정보 안내문
MMR 백신
42 U.S.C. § 300aa-26 직원
2021년 8월 6일 전용