This translation is out of date. Use it along with the current VIS in English. Visit www.immunize.org/vis for details.
Vaccine Information Statement ● Varicella (8/6/21) ● Korean Translation ● Distributed by Immunize.org
백신 정보 설명서
Many vaccine information statements are
수두(물마마) 백신:
숙지해야 할 사항
available in Korean and other languages.
See www.immunize.org/vis
많은 백신 정보 명세서는 한국어 및 기타 언어로 제공됩니다. www.immunize.org/vis 참조하십시오.
왜 백신 접종을 할까요?
수두 백신은 수두를 예방할 수 있습니다.
“물마마”라고도 불리는 수두는 보통 일주일 정도 지속되는 가려운 발진을 유발합니다. 또한 이는 발열, 피로, 식욕 부진 및 두통을 유발할 수도 있습니다. 이는 피부 감염, 폐렴, 혈관의 염증, 뇌 및/또는 척수 덮개의 붓기 그리고 혈류, 뼈 또는 관절의 감염으로 이어질 수 있습니다. 수두에 걸린 몇몇 사람들은 몇 년 후에 “대상포진”(또는 띠헤르페스)이라고 불리는 고통스러운 발진을 겪습니다.
수두는 일반적으로 경증이지만 12개월 미만의 영아, 청소년, 성인, 임산부, 면역 체계가 약한 사람에게 심각할 수 있습니다. 일부 사람들은 너무 아파서 입원해야 합니다. 자주 발생하지 않는 상황이지만 사람들은 수두로 죽을 수 있습니다.
수두 백신 2회 접종을 받은 대부분의 사람들은 평생 보호받게 됩니다.
수두 백신
어린이는 일반적으로 다음과 같은 2회 용량의 수두 백신이 필요합니다.
첫 번째 접종: 12~15개월 사이
두 번째 접종: 4세에서 6세 사이
나이가 많은 어린이, 청소년 및 성인도 수두에 면역이 없는 경우 2회 수두 접종이 필요합니다.
수두 백신은 다른 백신과 동시에 접종될 수 있습니다. 또한 12개월에서 12세 사이의 어린이는 MMRV로 알려진 MMR(홍역, 볼거리 및 풍진) 백신과 함께 1회 접종으로 수두 백신을 접종할 수 있습니다. 의료 서비스 제공자가 더 많은 정보를 제공할 수 있습니다.
Varicella (chickenpox) VIS – Korean (8/6/21)
의료 서비스 제공자와 상담
접종을 받는 사람이 다음에 해당하는 경우 접종 제공자에게 알리십시오.
이전에 수두 백신을 투여한 후 알레르기 반응이 있었거나, 심각하고 생명을 위협하는 알레르기가 있는 경우
임신 중이거나 임신했을 수 있다고 생각하는 경우—임신 중인 사람은 수두 백신을 접종해서는 안 됩니다.
면역력이 약해지거나, 부모, 형제, 자매 중 유전적 또는 선천적 면역력 문제가 있는 경우
살리실산염(예: 아스피린)을 복용 중인 경우
최근에 수혈을 받았거나 다른 혈액제제를 받은 적이 있는 경우
결핵을 앓고 있는 경우
지난 4주 동안 다른 백신을 접종한 경우
어떤 경우에는 의료 서비스 제공자가 수두 예방 접종을 다음 방문 때까지 연기하기로 결정할 수 있습니다.
감기와 같은 가벼운 질병을 가진 사람들은 예방 접종을 받을 수 있습니다. 중간 정도 혹은 심각한 병을 앓고 있는 사람들은 보통 수두 백신을 맞기 전에 회복될 때까지 기다려야 합니다.
의료 서비스 제공자가 더 많은 정보를 제공할 수 있습니다.
U.S. Department of
Health and Human Services
Centers for Disease Control and Prevention
백신 반응의 위험성
수두 예방 접종 후 주사로 인한 팔의 통증, 주사를 맞은 부위가 붉어지거나 발진, 또는 발열이 생길 수 있습니다.
더 심각한 반응은 매우 드물게 발생합니다. 여기에는 폐렴, 뇌 및/또는 척수 덮개 감염 또는 종종 발열과 관련된 발작이 포함될 수 있습니다.
심각한 면역 체계 문제가 있는 사람들에게, 이 백신은 생명을 위협할 수 있는 감염을 일으킬 수도 있습니다. 심각한 면역 체계 문제가 있는 사람들은 수두 백신을 맞지 말아야 합니다.
예방 접종을 받은 사람에게 발진이 생길 수 있습니다. 이런 증상이 생기면, 수두 백신 바이러스는 보호를 받지 못한 사람에게 전염될 수 있습니다. 발진이 생긴 사람은 누구나 발진이 사라질 때까지 유아나 면역력이 약한 사람들로부터 멀리 떨어져 있어야 합니다. 자세한 내용은 의료 서비스 제공자에게 문의하십시오.
수두 예방 접종을 받은 일부 사람들은 수년 후에 대상포진(띠헤르페스)에 걸립니다. 이것은 수두 질환 후보다 예방 접종 후에 훨씬 덜 일반적입니다.
사람들은 때때로 예방 접종을 포함한 의료 절차 후에 기절합니다. 어지럽거나 시력에 변화가 있거나 귀가 울리면 제공자에게 알려야 합니다.
다른 약과 마찬가지로, 백신이 심각한 알레르기 반응, 다른 심각한 부상 또는 사망을 일으킬 가능성은 매우 희박합니다.
만약 심각한 문제가 생긴다면?
백신 접종자가 퇴원한 후 알레르기 반응이 발생할 수 있습니다. 심한 알레르기 반응 (두드러기, 얼굴과 목의 붓기, 호흡곤란, 빠른 심장박동, 현기증 또는 쇠약함)의 징후가 보이면 911에 전화해서 그 사람을 가장 가까운 병원으로 데려가야 합니다.
우려되는 다른 징후가 있으면, 의료 서비스 제공자에게 연락하세요.
부작용은 VAERS(백신 부작용 보고 시스템) 에 보고해야 합니다. 일반적으로 의료 서비스 제공자가 이 보고서를 제출하거나 사용자가 직접 작성할 수 있습니다. VAERS 웹사이트 www.vaers.hhs.gov를 방문하거나
1-800-822-7967로 전화하면 됩니다. VAERS는 반응을 보고하기 위한 것일 뿐, VAERS 직원은 의학적 조언을 하지 않습니다.
국가 백신 상해 보상 프로그램
국가 백신 상해 보상 프로그램(VICP)은 특정 백신에 의해 상해를 입었을 수 있는 사람들에게 보상하기 위해 만들어진 연방 프로그램입니다. 백신 접종으로 인한 상해
또는 사망에 대한 청구는 제출 기한이 2년으로 짧을 수 있습니다. VICP 웹사이트 www.hrsa.gov/vaccinecompensation를 방문하거나 1-800-338-2382 로 전화를 걸어 프로그램에 대해 알아보고 청구할 수 있습니다.
자세히 알아보려면 어떻게 해야 합니까?
의료 서비스 제공자에 문의합니다.
지역 또는 주 보건부에 전화합니다.
백신 패키지 삽입물 및 추가 정보는 미국 식품의약국(FDA) 웹사이트 www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines 를 방문합니다.
질병통제예방센터(CDC)에 문의합니다.
- 1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO)로
전화하거나
- CDC의 웹사이트 www.cdc.gov/vaccines를 방문합니다.
Korean translation provided by California Department of Public Health, Immunization Program
Vaccine Information Statement
Varicella Vaccine
42 U.S.C. § 300aa-26
8/6/2021
OFFICE USE ONLY