Vaccine Information Statement ● HPV (8/6/21) ● Korean Translation ● Distributed by Immunize.org
백신 정보 설명서
Many vaccine information statements are
HPV(인유두종 바이러스) 백신: 숙지해야 할 사항
available in Korean and other languages.
See www.immunize.org/vis
많은 백신 정보 명세서는 한국어 및 기타 언어로 제공됩니다. www.immunize.org/vis 참조하십시오.
왜 백신 접종을 할까요?
HPV 백신은 일부 유형의 인유두종 바이러스의 감염을 예방할 수 있습니다.
HPV에 감염되면 다음과 같은 특정 유형의 암을 유발할 수 있습니다.
여성의 자궁경부암, 질암 및 외음암
남성의 음경암
남녀 모두의 항문암
남성과 여성 모두에서 편도선, 혓바닥, 목 뒤의 암(인두암)
또한 HPV 감염은 생식기 사마귀를 유발할 수 있습니다.
HPV 백신은 HPV로 인한 암의 90% 이상을 예방할 수 있습니다.
HPV는 밀접한 피부 대 피부 또는 성적 접촉을 통해 전파됩니다. HPV 감염은 매우 흔해서 거의 모든 사람들은 일생에 한 번쯤 적어도 한 종류의 HPV에 걸리게 됩니다. 대부분의 HPV 감염은 2년 안에 저절로 사라집니다. 하지만 때때로 HPV 감염은 더 오래 지속되며 나중에 암을 유발할 수 있습니다.
HPV 백신
HPV 백신은 바이러스에 노출되기 전에 보호를 확실히 하기 위해서 11세 또는 12세의 청소년에게 일상적으로 권장됩니다. HPV 백신은 9세부터 접종할 수 있으며 26세까지의 모든 사람에게 접종이 권장됩니다.
HPV 백신은 환자와 의료 제공자 간의 논의에 따라 27세에서 45세 사이의 성인에게 접종될 수 있습니다.
15세 이전에 첫 번째 접종을 받은 대부분의 어린이들은 HPV 백신 2회 접종이 필요합니다. 15세 이후에 1차 접종을 받은 사람과 특정 면역력이 떨어지는 조건을 가진 젊은 사람들은 3회 접종이 필요합니다. 의료 서비스 제공자가 더 많은 정보를 제공할 수 있습니다.
HPV 백신은 다른 백신과 동시에 접종될 수 있습니다.
의료 서비스 제공자와 상담
접종을 받는 사람이 다음에 해당하는 경우 접종 제공자에게 알리십시오.
이전에 HPV 백신을 투여한 후 알레르기 반응이 있었거나, 심각하고 생명을 위협하는 알레르기가 있는 경우
임신 중 - HPV 백신은 임신 후까지 권장되지 않습니다.
어떤 경우에는 의료 제공자가 HPV 예방 접종을 다음 방문 때까지 연기하기로 결정할 수 있습니다.
감기와 같은 가벼운 질병을 가진 사람들은 예방 접종을 받을 수 있습니다. 중간 정도 혹은 심각한 병을 앓고 있는 사람들은 보통 HPV 백신을 맞기 전에 회복될 때까지 기다려야 합니다.
의료 서비스 제공자가 더 많은 정보를 제공할 수 있습니다.
HPV VIS – Korean (8/6/21)
U.S. Department of
Health and Human Services
Centers for Disease Control and Prevention
백신 반응의 위험성
HPV 백신 접종 후 주사를 맞은 부위의 쓰림, 홍조 또는 붓기가 발생할 수 있습니다.
HPV 백신 접종 후 발열이나 두통이 발생할 수 있습니다.
사람들은 때때로 예방 접종을 포함한 의료 절차 후에 기절합니다. 어지럽거나 시력에 변화가 있거나 귀가 울리면 제공자에게 알려야 합니다.
다른 약과 마찬가지로, 백신이 심각한 알레르기 반응, 다른 심각한 부상 또는 사망을 일으킬 가능성은 매우 희박합니다.
만약 심각한 문제가 생긴다면?
백신 접종자가 퇴원한 후 알레르기 반응이 발생할 수 있습니다. 심한 알레르기 반응(두드러기, 얼굴과 목의 붓기, 호흡곤란, 빠른 심장박동, 현기증 또는 쇠약함)의 징후가 보이면 911
에 전화해서 그 사람을 가장 가까운 병원으로 데려가야 합니다.
우려되는 다른 징후가 있으면, 의료 서비스 제공자에게 연락하세요.
부작용은 VAERS(백신 부작용 보고 시스템)
에 보고해야 합니다. 일반적으로 의료 서비스 제공자가 이 보고서를 제출하거나 사용자가 직접 작성할 수 있습니다. VAERS 웹사이트 www.vaers.hhs.gov 를 방문하거나
1-800-822-7967 로 전화하면 됩니다. VAERS는 반응을 보고하기 위한 것일 뿐, VAERS 직원은 의학적 조언을 하지 않습니다.
국가 백신 상해 보상 프로그램
국가 백신 상해 보상 프로그램(VICP)은 특정 백신에 의해 상해를 입었을 수 있는 사람들에게 보상하기 위해 만들어진 연방 프로그램입니다. 백신 접종으로 인한 상해
또는 사망에 대한 청구는 제출 기한이 2년으로 짧을 수 있습니다. VICP 웹사이트 www.hrsa.gov/vaccinecompensation를 방문하거나 1-800-338-2382 로 전화를 걸어 프로그램에 대해 알아보고 청구할 수 있습니다.
만자세히 알아보려면 어떻게 해야 합니까?
의료 서비스 제공자에 문의합니다.
지역 또는 주 보건부에 전화합니다.
백신 패키지 삽입물 및 추가 정보는 미국 식품의약국(FDA) 웹사이트 www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines 를 방문합니다.
질병통제예방센터(CDC)에 문의합니다.
- 1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO)로
전화하거나
- CDC의 웹사이트 www.cdc.gov/vaccines 를 방문합니다.
Korean translation provided by California Department of Public Health, Immunization Program
Vaccine Information Statement
HPV Vaccine
42 U.S.C. § 300aa-26
8/6/2021
OFFICE USE ONLY