This translation is out of date. Use it along with the current VIS in English. Visit www.immunize.org/vis for details.
Polio (8/6/21) ● Korean
폴리오 백신:
알고 계신가요?
Many Vaccine Information Statements are available in Korean and other languages.
See www.immunize.org/vis
많은 백신 설명서가 한국어와 기타 여러 언어로 제공됩니다. www.immunize.org/vis를 참조하십시오
접종을 받아야 하는 이유는 무엇입니까?
폴리오 백신은 폴리오를 예방할 수 있습니다.
폴리오 바이러스가 유발하는 폴리오(또는 소아마비)는 장애를 일으키고 생명을 위협하는 질환으로, 환자의 척수를 감염시켜 마비를 초래할 수 있습니다.
폴리오 바이러스에 감염된 사람 대부분은 증상이 전혀 없으며, 많은 사람은 합병증 없이 회복됩니다. 일부 사람들은 인후통, 발열, 피로, 메스꺼움, 두통 또는 위통을 경험합니다.
소수 사람에게는 뇌와 척수에 영향을 미치는 좀 더 심각한 증상이 발생합니다.
감각 이상(다리를 바늘로 찌르는 듯한 느낌),
수막염(척수막 및/또는 뇌막 감염) 또는
마비(인체의 일부를 움직일 수 없음) 또는 팔, 다리 둘 다의 쇠약.
마비는 영구적인 장애 및 사망으로 이어질 수 있기에 폴리오와 관련된 가장 심각한 증상입니다.
사지 마비가 개선될 수 있으나, 일부 사람에게는 새로운 근육통과 쇠약이 15~40년 후에 발생할 수 있습니다. 이를 “폴리오후증후군”이라고 합니다.
폴리오는 미국에서 퇴치되었지만, 여전히 세계의 다른 지역에서 발생합니다. 자신을 보호하고 미국의 폴리오 퇴치 상태를 유지하는 가장 좋은 방법은 백신 접종을 통해 폴리오에 대한 인구의 높은 면역(보호)을 유지하는 것입니다.
폴리오 백신
소아는 보통 생후 2개월, 4개월, 6~18개월, 4~6세에 폴리오 백신을 4회 접종해야 합니다.
대부분 성인은 아기일 때 폴리오에 대비한 백신 접종을 이미 받았기에 폴리오 백신이 필요하지 않습니다. 그러나, 다음과 같은 일부 성인은 더 큰 위험에 처해 있으므로 폴리오 백신 접종을 고려해야 합니다.
세계의 특정 지역으로 여행을 가는 사람들
폴리오 바이러스를 다루는 실험실 종사자
폴리오에 감염되었을 수도 있는 환자를 치료하는 보건 종사자
자기 아이가 경구 폴리오 바이러스 백신을 받을 예정이지만, 본인은 백신 미접종자인 사람(예: 국제 입양자 또는 난민)
폴리오 백신은 단독 백신으로 또는 혼합 백신(하나 이상의 백신을 한 번에 결합한 백신의 일종)의 일부로 투여할 수 있습니다.
폴리오 백신은 다른 백신과 같은 시점에 접종할 수 있습니다.
Polio VIS – Korean (8/6/21)
U.S. Department of
Health and Human Services
Centers for Disease Control and Prevention
담당 의료인과 상의하십시오
백신을 접종받는 개인이 다음과 같은 경우, 백신 제공자에게 알립니다.
이전의 폴리오 백신 용량 접종 후 알레르기 반응이 있었거나, 생명을 위협는 중증의 알레르기가 있는 경우
일부 경우에는 담당 의료인이 미래의 방문까지 폴리오 백신 접종을 연기하기로 결정할 수 있습니다.
감기와 같은 경미한 질병을 앓고 있는 사람은 백신 접종을 받을 수 있습니다. 중등증 또는 중증의 병을 앓고 있는 사람은 보통 폴리오 백신을 접종받기 전에 회복할 때까지 기다려야 합니다.
이 백신이 임신 또는 모유 수유 중인 사람에게 끼치는 위험에 대해서는 알려진 바가 별로 없습니다. 그러나 임신부가 감염 위험이 높고 즉각적인 보호가 필요한 경우 폴리오 백신을 접종할 수 있습니다.
담당 의료인이 추가 정보를 제공해 드릴 수 있습니다.
백신 반응의 위험
폴리오 백신 접종 후 주사를 맞은 부위의 발적, 부기 또는 통증을 동반한 궤양 부위가 발생할 수 있습니다.
사람들은 백신 접종을 포함한 의학적 절차 후 때때로 실신합니다. 어지럽거나 시력 변화를 경험하거나 귀에서 윙윙거리는 소리가 들리는 경우, 담당 의료인에게 알립니다.
일체의 약물과 마찬가지로, 백신이 중증의 알레르기 반응, 기타 심각한 손상 또는 사망을 야기할 매우 희박한 가능성이 있습니다.
심각한 문제가 발생하는 경우 어떻게 해야 합니까?
알레르기 반응은 백신 접종을 받은 사람이 병원을 나선 후에 발생할 수 있습니다. 심한 알레르기 반응의 증후가 있을 경우(두드러기, 얼굴 및 목구멍 부기, 호흡 곤란, 빠른 심박수, 어지러움 또는 무기력증),
9-1-1로 전화하여 가까운 병원으로 그 사람을 데리고 가십시오.
염려되는 다른 증후에 대해서는 담당 의료인에 전화하십시오.
이상반응은 백신 이상반응 보고 시스템(VAERS, Vaccine Adverse Event Reporting System)에 보고해야 합니다. 담당 의료인이 보통 이 보고서를 제출하거나 본인이 직접 할 수도 있습니다. VAERS 웹사이트인 www.vaers.hhs.gov를 방문하거나
1-800-822-7967로 전화하십시오. VAERS는
이상반응을 보고하는 곳일 뿐이며 VAERS 직원은 의학적 조언을 제공하지 않습니다.
국가 백신 피해 보상 프로그램
국가 백신 피해 보상 프로그램(National Vaccine Injury Compensation Program, VICP)은 특정 백신으로 인해 상해를 입었을 가능성이 있는 이들을 위해 마련된 연방 보상 프로그램입니다. 백신 접종으로 인한 부상 또는 사망에 대한 클레임은 제출 기한이 짧게는 2년으로 제한될 수 있습니다. VICP 웹사이트(www.hrsa.gov/vaccinecompensation)를 방문하거나 1-800-338-2382로 전화하여 프로그램 및 클레임 제기에 대해 알아보십시오.
추가 정보가 필요하면 어떻게 합니까?
담당 의료인에게 문의하십시오.
지역 또는 주 정부 보건부서에 전화하십시오.
백신 제품 설명서 및 추가 정보는 미국 식품의약청 (Food and Drug Administration, FDA) 웹사이트 (www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines) 를 방문하십시오.
질병통제예방센터(Centers for Disease Control and Prevention, CDC)에 제예방센터, CDC)에 연락하십시오.
- 1-800-232-4636(1-800-CDC-INFO)으로
전화하거나
- CDC의 웹사이트인 www.cdc.gov/vaccines를 방문하십시오.
Korean translation provided by Immunize.org
42 U.S.C. § 300aa-26
8/6/2021
OFFICE USE ONLY