Recombinant Zoster (2/4/22) ● Korean
재조합 조스터(대상포진) 백신:
알고 계신가요?
Many Vaccine Information Statements are available in Korean and other languages.
See www.immunize.org/vis
많은 백신 설명서가 한국어와 기타 여러 언어로 제공됩니다. www.immunize.org/vis를 참조하십시오
접종을 받아야 하는 이유는 무엇입니까?
재조합 조스터(대상포진) 백신은 대상포진을 예방할 수 있습니다.
대상포진(또한 헤르페스 조스터 또는 단순히 조스터라고도 함)은 종종 물집을 동반한 고통스러운 발진입니다. 대상포진은 발진 외에도 열, 두통, 오한 또는 체함을 일으킬 수 있습니다. 드물게 대상포진은 폐렴, 청력 문제, 실명, 뇌 염증(뇌염) 또는 사망과 같은 합병증을 일으킬 수 있습니다.
대상포진의 위험은 연령에 따라 증가합니다.
대상포진의 가장 흔한 합병증은 대상포진후신경통 (Postherpetic Neuralgia, PHN)이라고 부르는 장기 신경통입니다. PHN은 대상포진 발진이 있었던 부위에서 발생하며 발진이 사라진 후에도 수개월 또는 수년 동안 지속될 수 있습니다. PHN으로부터 오는 통증은 중증이고 심신을 쇠약하게 할 수 있습니다.
PHN의 위험은 연령에 따라 증가합니다. 대상포진을 앓는 고령자에서 PHN이 생길 가능성이 더 크고 대상포진을 앓는 젊은 사람보다 더 오래, 그리고 더 중증의 통증을 경험합니다.
면역체계가 약화된 사람들은 또한 이 질병으로 인해 대상포진과 합병증에 걸릴 위험이 더 큽니다.
대상포진은 수두를 일으키는 바이러스인 수두-대상포진 바이러스에 의해 발생합니다. 수두를 앓은 후, 바이러스가 몸 안에 남아 나중에 대상포진을 야기할 수 있습니다. 대상포진은 다른 사람에게 전염되지 않지만, 대상포진을 야기하는 바이러스는 퍼져서 수두를 앓은 적이 없거나 수두 백신을 접종받은 적이 없는 사람에게 수두를 야기할 수 있습니다.
재조합 대상포진 백신
재조합 대상포진 백신은 대상포진에 대해 강력히 보호해 줍니다. 대상포진을 예방함으로써 재조합 대상 포진 백신은 또한 PHN 및 기타 합병증으로부터 보호합니다.
재조합 대상포진 백신은 다음 사람에게 권장됩니다.
50세 이상의 성인
질병 또는 치료로 인해 면역체계가 약화된 만 19세 이상의 성인
대상포진 백신은 2회 연속 접종으로 접종합니다. 대부분 경우, 2차 접종은 1차 접종 후 2~6개월에 받아야 합니다. 면역체계가 약화되었거나 약화될 일부 사람들은 1차 접종 후 1~2개월 시점에 2차 접종을 받을 수 있습니다. 담당 의료인에게 문의하십시오.
과거에 대상포진을 앓은 적이 있는 사람과 바리셀라(수두) 백신을 접종받은 사람은 재조합 대상포진 백신을 접종하는 것이 좋습니다. 다른 유형의 대상포진 백신인 대상포진 생백신을 이미 접종한 사람에게도 이 백신이 권장됩니다. 재조합 대상포진 백신에는 생바이러스가 없습니다.
대상포진 백신은 다른 백신과 동일한 시기에 접종할 수 있습니다.
Recombinant Zoster (shingles) VIS – Korean (2/4/22)
U.S. Department of
Health and Human Services
Centers for Disease Control and Prevention
담당 의료인과 상의하십시오
백신을 접종받는 개인이 다음과 같은 경우, 백신 제공자에게 알립니다.
이전 재조합 대상포진 백신 용량 접종 후 알레르기 반응이 있었거나, 생명을 위협하는 중증의 알레르기가 있는 경우
대상포진을 현재 앓고 있는 경우
임신 중인 경우
일부 경우에는 담당 의료인이 미래의 방문까지 대상포진 백신 접종을 연기하기로 결정할 수 있습니다.
감기와 같은 경미한 질병을 앓고 있는 사람은 백신 접종을 받을 수 있습니다. 중등증 또는 중증의 병을 앓고 있는 사람은 보통 재조합 대상포진 백신을 접종받기 전에 회복할 때까지 기다려야 합니다.
담당 의료인이 추가 정보를 제공해 드릴 수 있습니다.
백신 반응의 위험
경증 또는 중등도의 통증을 동반한 팔 통증은 재조합 대상포진 백신 후 매우 일반적인 반응입니다. 주사 부위에 발적 및 부기 역시 발생할 수 있습니다.
피로, 근육통, 두통, 떨림, 발열, 복통 및 메스꺼움은 재조합 대상포진 백신 후에 흔히 나타납니다.
이러한 부작용으로 인해 백신 접종을 받은 사람이 일상 활동을 일시적으로 하지 못할 수 있습니다. 증상은 보통 2~3일 이내에 저절로 사라집니다. 첫 번째 용량 접종 후 이 반응들 중 하나를 경험한 경우에도, 재조합 대상포진 백신의 두 번째 용량을 접종해야 합니다.
중대한 신경계 질환인 길랭-바레 증후군(Guillain-Barré Syndrome, GBS)은 재조합 대상포진 백신 접종 후 매우 드물게 보고되었습니다.
사람들은 백신 접종을 포함한 의학적 절차 후 때때로 실신합니다. 어지럽거나 시력 변화를 경험하거나 귀에서 윙윙거리는 소리가 들리는 경우, 담당 의료인에게 알립니다.
일체의 약물과 마찬가지로, 백신이 중증의 알레르기 반응, 기타 심각한 손상 또는 사망을 야기할 매우 희박한 가능성이 있습니다.
심각한 문제가 발생하는 경우 어떻게 해야 합니까?
알레르기 반응은 백신 접종을 받은 사람이 병원을 나선 후에 발생할 수 있습니다. 심한 알레르기 반응의 증후가 있을 경우(두드러기, 얼굴 및 목구멍 부기, 호흡 곤란, 빠른 심박수, 어지러움 또는 무기력증), 9-1-1로 전화하여 가까운 병원으로 그 사람을 데리고 가십시오.
염려되는 다른 증후에 대해서는 담당 의료인에 전화하십시오.
이상반응은 백신 이상반응 보고 시스템(Vaccine Adverse Event Reporting System, VAERS)에 보고해야 합니다. 담당 의료인이 보통 이 보고서를 제출하거나 본인이 직접 할 수도 있습니다. VAERS 웹사이트인 www.vaers.hhs.gov를 방문하거나 1-800-822-7967 로 전화하십시오. VAERS는 이상반응을 보고하는 곳일 뿐이며 VAERS 직원은 의학적 조언을 제공하지 않습니다.
추가 정보가 필요하면 어떻게 합니까?
담당 의료인에게 문의하십시오.
지역 또는 주 정부 보건부서에 전화하십시오.
백신 제품 설명서 및 추가 정보는 미국 식품의약청 (Food and Drug Administration, FDA) 웹사이트 (www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines)를 방문하십시오.
질병통제예방센터(Centers for Disease Control and Prevention, CDC)에 연락하십시오.
- 1-800-232-4636(1-800-CDC-INFO)으로
전화하거나
- CDC의 웹사이트인 www.cdc.gov/vaccines를 방문하십시오.
Korean translation provided by Immunize.org
2/04/2022
OFFICE USE ONLY