This translation is out of date. Use it along with the current VIS in English. Visit www.immunize.org/vis for details.
Vaccine Information Statement • Tdap (8/6/21) • Korean Translation • Distributed by Immunize.org
Tdap(파상풍, 디프테리아, 백일해) 백신:
알아야 할 사항
백신 정보 안내문은 스페인어 외 다른 언어들로 제공됩니다. www.immunize.org/vis를 참조해 주십시오.
Hojas de información sobre vacunas están disponibles en español y en muchos otros idiomas. Visite www.immunize.org/vis
백신 접종이 필요한 이유
Tdap 백신은 파상풍, 디프테리아, 백일해를 예방합니다.
디프테리아와 백일해는 사람에서 사람으로 전염됩니다. 파상풍은 베인 상처나 부상을 통해 인체 내에 들어옵니다.
파상풍(T)은 통증이 있는 근육 경직을 유발합니다. 파상풍은 입을 벌릴 수 없음, 삼키기 및 호흡의 곤란 또는 사망 등의 심각한 건강 문제로 이어질 수 있습니다.
디프테리아(D)는 호흡 곤란, 심부전, 마비 또는 사망에 이를 수 있습니다.
백일해(aP)는 “백일 동안 기침을 하는 병”으로도 알려져 있는데, 걷잡을 수 없는 격렬한 기침을 유발하여 숨쉬기나 먹고 마시는 것이 힘들어집니다. 백일해는 유소아에게 특히 매우 심각할 수 있으며, 폐렴, 경련, 뇌손상 또는 사망의 원인이 될 수 있습니다. 십대와 성인에게는, 체중 감소, 방광 조절 기능 상실, 기절, 심한 기침으로 인한 갈비뼈 골절을 초래할 수 있습니다.
Tdap 백신
Tdap는 7세 이상의 아동, 청소년 및 성인에게만 접종됩니다.
청소년은 11세 또는 12세에 Tdap을 한 번 접종해야 합니다.
임신한 사람은 임신할 때마다 임신 3기 초반 중에 접종을 해야 태아가 백일해에 대한 면역이 생기는 데 도움이 됩니다. 유아에게는 백일해로 인한 생명을 위협하는 중증 합병증의 위험이 가장 높습니다.
Tdap을 한 번도 맞지 않은 성인은 Tdap 접종을 1회 받아야 합니다.
또한, 성인은 10년마다, 또는 심하거나 오염된 상처나 화상을 입은 경우에는 5년 후에 Tdap 또는 Td(파상풍과 디프테리아에는 보호가 되지만 백일해에 대해서는 보호되지 않는 다른 백신)의 추가 접종을 받아야 합니다.
Tdap 백신은 다른 백신과 함께 동시에 접종할 수도 있습니다.
의료제공자와 상의하십시오
백신을 맞는 사람이 다음의 경우에 해당한다면 백신 제공자에게 말씀하십시오.
이전에 파상풍, 디프테리아 또는 백일해로부터 보호하는 백신을 맞은 후 알레르기 반응이 있었거나 중증의, 생명을 위협하는 알레르기가 있는 경우
이전에 백일해 백신(DTP, DTaP 또는 Tdap)을 접종한 후 7일 이내에 혼수 상태, 의식 저하 또는 오래 지속된 경련이 있었던 경우
경련이나 또 다른 신경계 문제가 있는 경우
길랑-바레 증후군(“GBS”라고도 함)이 있었던 경우
이전에 파상풍이나 디프테리아 백신을 맞은 후 심한 통증이나 부종이 있었던 경우
경우에 따라 의료제공자가 다음 진료 때까지 Tdap
백신 접종을 연기하기로 결정할 수도 있습니다.
감기같은 경미한 증상이 있는 사람은 백신을 맞아도 됩니다. 중등도 또는 중증으로 몸이 아픈 사람은 보통은 몸이 회복되고 나서 Tdap 백신을 맞아야 합니다.
귀하의 의료제공자가 더 많은 정보를 알려줄 수 있습니다.
Tdap VIS – Korean (8/6/21)
미 보건복지부
질병통제예방센터
백신 반응의 위험성 6. 국가 백신 피해 보상 프로그램
Tdap 백신 접종 후, 주사 부위의 통증, 발적 또는 부종, 미열, 두통, 피로감, 메스꺼움, 구토, 설사 또는 복통이 생길 수 있습니다.
백신 접종을 비롯하여 의료시술을 받은 후 기절하는 사람들이 가끔 있습니다. 현기증이 나거나 시력에 변화가 있거나 귀 울림이 있으면 의료제공자에게 알리십시오.
어떤 약과도 마찬가지로, 백신에 의한 심한 알레르기 반응이나 그 밖의 심각한 부상이나 사망에 이를 가능성도 매우 희박하지만 존재합니다.
중대한 문제가 발생하면 어떻게 할까요?
백신 접종을 받은 사람이 진료소에서 나간 후에 알레르기 반응이 생길 수 있습니다. 심한 알레르기 반응 징후가 있으면(두드러기, 안면과 목구멍의 부종, 호흡 곤란, 빠른 심장박동, 현기증 또는 힘 빠짐), 911에 전화를 하고 가까운 병원으로 그 사람을 데리고 가십시오.
우려되는 다른 징후가 있으면 의료제공자에게 문의하십시오.
이상반응은 백신 이상반응 신고 체계(Vaccine Adverse Event Reporting System, VAERS)로 신고해야 합니다. 대부분은 의료제공자가 이 보고서를 작성하거나 본인이 직접 할 수도 있습니다. VAERS 웹사이트, www.vaers.hhs.gov를 방문하시거나
1-800-822-7967로 전화해주십시오. VAERS는 이상반응 신고 전용이므로 VAERS 직원은 의학적 조언은 제공하지 않습니다.
국가 백신 피해 보상 프로그램(National Vaccine Injury Compensation Program, VICP)은 특정 백신에 의해 피해를 입었을지도 모르는 사람들에게 보상하기 위해 만들어진 연방 프로그램입니다. 백신 접종에 의한 피해나 사망 추정에 관한 청구는 2년 정도의 짧은 시효를 갖습니다. 이 프로그램과 보상 청구에 대해 알아보시려면, VICP 웹사이트 www.hrsa.gov/vaccinecompensation를 방문하시거나 1-800-338-2382로 전화하십시오.
자세히 알아보는 방법
의료제공자에게 문의하십시오.
해당 지역의 또는 주 보건소로 문의하십시오.
백신 패키지 내용물과 자세한 정보에 대해서는 식품의약국(FDA) 웹사이트를 방문해서 알아보십시오 -
www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines.
질병관리예방센터(CDC)로 문의해 주십시오.
- 전화: 1-800-232-4636(1-800-CDC-INFO) 또는
- CDC 웹사이트 방문: www.cdc.gov/vaccines.
Korean translation of Tdap VIS provided by California Department of Public Health, Immunization Program
백신 정보 안내문
Tdap(파상풍, 디프테리아, 백일해) 백신
42 U.S.C. § 300aa-26 직원
2021년 8월 6일 전용