Vaccine Information Statement ● Meningococcal ACWY (1/31/2025) ● Spanish Translation ● Distributed by Immunize.org
DECLARACIÓN DE INFORMACIÓN DE LA VACUNA
Vacuna meningocócica ACWY:
Lo que necesita saber
Many vaccine information statements are available in Spanish and other languages. See www.immunize.org/vis
Están disponibles hojas de información sobre vacunas en español y en muchos otros idiomas. Visite www.immunize.org/vis
¿Por qué es necesario vacunarse?
La vacuna meningocócica ACWY ayuda a proteger contra la enfermedad meningocócica que causan los serogrupos A, C, W e Y. Está disponible otra
vacuna meningocócica que ayuda a proteger contra el serogrupo B.
La enfermedad meningocócica puede causar meningitis (infección del revestimiento del cerebro y la médula espinal) e infecciones de la sangre. Incluso cuando se trata, la enfermedad meningocócica causa la muerte de 10 a 15 de cada 100 personas infectadas. Además, en quienes sobreviven, aproximadamente 10 a 20 de cada 100 personas quedan con discapacidades,
como pérdida de la audición, daño cerebral, daño en los riñones, pérdida de miembros, problemas del sistema nervioso o cicatrices muy evidentes por injertos de piel.
La enfermedad meningocócica es infrecuente y ha disminuido en Estados Unidos desde la década de 1990. Sin embargo, es una enfermedad grave, con riesgo significativo de muerte o discapacidades duraderas en quienes la padecen.
Cualquier persona puede contraer la enfermedad meningocócica. Algunas personas tienen un mayor riesgo, incluidos:
Bebés menores de un año
Adolescentes y adultos jóvenes de 16 a 23 años
Personas con ciertos trastornos médicos que afectan al sistema inmunitario
Microbiólogos que trabajan habitualmente con aislados de Neisseria meningitidis, la bacteria que causa la enfermedad meningocócica
Personas en riesgo a causa de un brote en su comunidad
Vacuna meningocócica ACWY
Los adolescentes necesitan 2 dosis de la vacuna meningocócica ACWY:
Meningococcal ACWY VIS – Spanish (1/31/2025)
Primera dosis: a los 11 o 12 años
Segunda dosis (de refuerzo): a los 16 años
Además de la vacunación rutinaria de adolescentes, la vacuna meningocócica ACWY también se recomienda a ciertos grupos de personas:
Personas en riesgo a causa de un brote de enfermedad meningocócica de los serogrupos A, C, W o Y
Personas con el virus de la inmunodeficiencia humana
Personas cuyo bazo sufrió daños o fue extirpado, incluidas las personas con enfermedad drepanocítica
Todas las personas con un trastorno poco frecuente del sistema inmunitario, denominado “deficiencia de componentes del complemento”
Cualquier persona que reciba un tipo de medicamento llamado “inhibidor del complemento”, como el eculizumab (también llamado “Soliris”®) o ravulizumab (también llamado “Ultomiris”®)
Microbiólogos que trabajan rutinariamente con aislados de N. meningitidis
Toda persona que viaje a partes del mundo donde la enfermedad meningocócica sea frecuente, como en algunas partes de África, o viva en ellas
Estudiantes universitarios de primer año que vivan en dormitorios y no se hayan vacunado por completo con la vacuna meningocócica ACWY
Reclutas militares de EE. UU.
Hable con su proveedor de atención médica
Informe a su proveedor de vacunas si la persona que recibe la vacuna:
Ha tenido una reacción alérgica después de recibir una dosis previa de la vacuna meningocócica ACWY o si ha tenido cualquier alergia severa y potencialmente mortal
En algunos casos, su proveedor de atención médica podría decidir que se posponga la vacunación meningocócica ACWY hasta una visita futura.
Hay poca información sobre los riesgos de esta vacuna en mujeres embarazadas o que están amamantando, sin que se hayan identificado problemas de seguridad. Se debe vacunar mujeres embarazadas o que están amamantando si está indicado.
Se puede vacunar a personas con enfermedades leves, como el catarro común. Las personas con enfermedad moderada o grave usualmente deben esperar hasta recuperarse antes de recibir la vacuna meningocócica ACWY.
Su proveedor de atención médica puede proporcionarle más información.
Riesgos de una reacción a la vacuna
Puede ocurrir enrojecimiento o dolor en el sitio de administración de la inyección después de recibir la vacuna meningocócica ACWY.
Un pequeño porcentaje de personas que reciben la vacuna meningocócica ACWY experimenta dolor muscular, dolor de cabeza o cansancio.
En algunos casos, las personas se desmayan después de procedimientos médicos, incluidas las vacunaciones.
Informe a su proveedor de atención médica si se siente mareado o si tiene cambios en la visión o zumbido en los oídos.
Al igual que con cualquier medicina, hay probabilidades muy remotas de que una vacuna cause una reacción alérgica grave, otra lesión grave o la muerte.
¿Qué hago si ocurre algún problema grave?
Podría ocurrir una reacción alérgica después de que la persona vacunada deje la clínica. Si observa signos de una reacción alérgica grave (ronchas, hinchazón de la cara y garganta, dificultad para respirar, latidos rápidos, mareo o debilidad), llame al 9-1-1 y lleve a la persona al hospital más cercano.
Spanish translation provided by Immunize.org
Llame a su proveedor de atención médica si hay otros signos que le preocupan.
Las reacciones adversas se deben reportar al National Vaccine Adverse Event Reporting System, VAERS (Sistema para reportar reacciones adversas a las vacunas). Es usual que el proveedor de atención médica informe sobre ello, o también puede hacerlo usted mismo. Visite el sitio web de VAERS en www.vaers.hhs.gov o llame al 1-800-822-7967. El VAERS es solo para informar sobre reacciones y el personal de VAERS no proporciona consejos médicos.
Programa nacional de compensación por lesiones ocasionadas por vacunas
El Vaccine Injury Compensation Program, VICP (Programa nacional de compensación por lesiones ocasionadas por vacunas) es un programa federal que se creó para compensar a las personas que podrían haber experimentado lesiones ocasionadas por ciertas vacunas. Las reclamaciones relativas a presuntas lesiones o fallecimientos debidos a la vacunación tienen un límite de tiempo para su presentación, que puede ser de tan solo dos años. Visite el sitio web de VICP
en www.hrsa.gov/vaccinecompensation o llame al
1-800-338-2382 para obtener información acerca del programa y de cómo presentar una reclamación.
¿Dónde puedo obtener más información?
Consulte a su proveedor de atención médica.
Llame a su departamento de salud local o estatal.
Visite el sitio web de la Food and Drug Administration, FDA (Administración de Alimentos y Medicamentos), para consultar los folletos informativos de las vacunas e información adicional en www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines.
Comuníquese con los Centers for Disease Control and Prevention, CDC (Centros para el Control y Prevención de Enfermedades):
- Llame al 1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO) o
- Visite el sitio web de los CDC en
www.cdc.gov/vaccines.
1/31/2025