Vaccine Information Statement ● Tdap (1/31/2025) ● Spanish Translation ● Distributed by Immunize.org
DECLARACIÓN DE INFORMACIÓN DE LA VACUNA
Many vaccine information statements are
Vacuna Tdap (tétanos, difteria, tos ferina): Lo que necesita saber
available in Spanish and other languages. See www.immunize.org/vis
Están disponibles hojas de información sobre vacunas en español y en muchos otros idiomas. Visite www.immunize.org/vis
¿Por qué es necesario vacunarse?
La vacuna contra Tdap puede prevenir el tétanos, la difteria y la tos ferina (tetanus, diphteria and pertussis, Tdap).
La difteria y la tos ferina se contagian de persona a persona. El tétanos entra en el cuerpo a través de cortes o heridas.
El TÉTANOS (T) causa rigidez dolorosa de los músculos. El tétanos puede causar problemas graves de salud, como incapacidad para abrir la boca, dificultad para tragar y respirar o la muerte.
La DIFTERIA (D) puede causar dificultad para respirar, insuficiencia cardíaca, parálisis o muerte.
La TOS FERINA (aP), también conocida como “coqueluche”, puede causar tos violenta e
incontrolable que dificulta respirar, comer o beber. La tos ferina puede ser extremadamente grave, especialmente en bebés y niños pequeños, y causar neumonía, convulsiones, daño cerebral o muerte. En adolescentes y adultos, puede causar pérdida de peso, pérdida de control de la vejiga, desmayo y fracturas de costillas por la tos intensa.
Vacuna Tdap
La vacuna Tdap es solo para niños de 7 años o más, adolescentes y adultos.
Los adolescentes deben recibir una sola dosis de la vacuna Tdap, de preferencia a los 11 o 12 años.
Las mujeres embarazadas deben recibir una dosis de Tdap durante cada embarazo, de preferencia
en la primera parte del tercer trimestre, como ayuda para proteger al recién nacido contra la tos ferina. Los lactantes están en mayor riesgo de tener
complicaciones graves y potencialmente mortales de la tos ferina.
Tdap VIS – Spanish (1/31/2025)
Los adultos que no han recibido la vacuna Tdap deben recibir una dosis de la vacuna Tdap.
Además, los adultos deben recibir una dosis de refuerzo de las vacunas Tdap o Td (otra vacuna, que protege contra el tétanos y difteria, no contra la tos ferina) cada 10 años, o después de 5 años en el caso de una herida o quemadura grave o contaminada.
Las vacunas Tdap o Td se pueden aplicar al mismo tiempo que otras vacunas.
Hable con su proveedor de atención médica
Informe a su proveedor de vacunas si la persona que recibe la vacuna:
Ha tenido una reacción alérgica después de recibir una dosis previa de cualquier vacuna que proteja contra el tétanos, difteria o tos ferina, o si ha tenido cualquier alergia severa y potencialmente mortal
Ha tenido coma, disminución del nivel de consciencia o convulsiones prolongadas en los
7 días posteriores a una dosis previa de cualquier vacuna contra la tos ferina (DTP, DTaP o Tdap)
Tiene convulsiones u otro problema del sistema nervioso
Alguna vez ha tenido el Guillain-Barré Syndrome
(también llamado “GBS”)
Ha tenido dolor intenso o hinchazón después de una dosis previa de cualquier vacuna que proteja contra el tétanos o la difteria
En algunos casos, su proveedor de atención médica podría decidir que se posponga la vacuna Tdap hasta una visita futura.
Se puede vacunar a personas con enfermedades leves, como el catarro común. Las personas con enfermedad moderada o grave usualmente deben esperar hasta recuperarse antes de recibir la vacuna Tdap.
Su proveedor de atención médica puede proporcionarle más información.
Riesgos de una reacción a la vacuna
A veces ocurren dolor, enrojecimiento o hinchazón en el sitio donde se administró la inyección, fiebre leve, dolor de cabeza, sensación de cansancio, náusea, vómito, diarrea o dolor estomacal después de recibir la vacuna Tdap.
En algunos casos, las personas se desmayan después de procedimientos médicos, incluidas las vacunaciones. Informe a su proveedor de atención médica si se siente mareado o si tiene cambios en la visión o zumbido en los oídos.
Al igual que con cualquier medicina, hay probabilidades muy remotas de que una vacuna cause una reacción alérgica grave, otra lesión grave o
o llame al 1-800-822-7967. El VAERS es solo para informar sobre reacciones y el personal de VAERS no proporciona consejos médicos.
Programa nacional de compensación por lesiones ocasionadas por vacunas
El National Vaccine Injury Compensation Program,
VICP (Programa nacional de compensación por lesiones ocasionadas por vacunas) es un programa federal que se creó para compensar a las personas que podrían haber experimentado lesiones ocasionadas por ciertas vacunas. Las reclamaciones relativas a presuntas lesiones o
fallecimientos debidos a la vacunación tienen un límite de tiempo para su presentación, que puede ser de tan solo dos años. Visite el sitio web de VICP en www.hrsa.gov/vaccinecompensation o llame al
1-800-338-2382 para obtener información acerca del programa y de cómo presentar una reclamación.
¿Dónde puedo obtener más información?
la muerte.
Consulte a su proveedor de atención médica.
¿Qué hago si ocurre algún problema grave?
Podría ocurrir una reacción alérgica después de que la persona vacunada deje la clínica. Si observa signos de una reacción alérgica grave (ronchas, hinchazón de la cara y garganta, dificultad para respirar, latidos rápidos, mareo o debilidad), llame al 9-1-1 y lleve a la persona al hospital más cercano.
Llame a su proveedor de atención médica si hay otros signos que le preocupan.
Las reacciones adversas se deben reportar al Vaccine Adverse Event Reporting System, VAERS (Sistema para reportar reacciones adversas a las vacunas). Es usual que el proveedor de atención médica informe sobre ello, o también puede hacerlo usted mismo.
Visite el sitio web de VAERS en www.vaers.hhs.gov
Llame a su departamento de salud local o estatal.
Visite el sitio web de la Food and Drug Administration, FDA (Administración de Alimentos y Medicamentos), para consultar los folletos informativos de las vacunas e información adicional en
www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/vaccines.
Comuníquese con los Centers for Disease Control and Prevention, CDC (Centros para el Control y Prevención de Enfermedades):
- Llame al 1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO) o
- Visite el sitio web de los CDC en
www.cdc.gov/vaccines.
Spanish translation provided by Immunize.org
1/31/2025