Vaccine Information Statement ● Hepatitis B (1/31/2025) ● Spanish
DECLARACIÓN DE INFORMACIÓN DE LA VACUNA
Vacuna contra la hepatitis B:
Lo que necesita saber
Muchas de las hojas de información sobre vacunas están disponibles en español y otros idiomas. Consulte www.immunize.org/vis
¿Por qué es necesario vacunarse?
La vacuna contra la hepatitis B puede prevenir la hepatitis B. La hepatitis B es una enfermedad del hígado que puede causar una enfermedad leve que dura unas pocas semanas, o puede provocar una enfermedad grave de por vida.
La hepatitis B aguda es una enfermedad a corto plazo que puede provocar fiebre, fatiga, pérdida de apetito, náuseas, vómitos, ictericia (piel u ojos
amarillos, orina oscura, deposiciones de color arcilla) y dolor en los músculos, las articulaciones y el estómago.
La hepatitis B crónica es una enfermedad de larga duración que tiene lugar cuando el virus de la hepatitis B permanece en el organismo de una
persona. La mayoría de las personas que desarrollan hepatitis B crónica no tienen síntomas, pero aún
así es muy grave y puede ocasionar daño hepático (cirrosis), cáncer de hígado y muerte. Las personas crónicamente infectadas pueden contagiar el virus de la hepatitis B a otros, aun cuando ellos mismos no parezcan estar ni se sientan enfermos.
La hepatitis B se contagia cuando la sangre, el semen o algún otro líquido corporal infectado con el virus de la hepatitis B ingresa al organismo de una persona no infectada. Las personas pueden infectarse por:
Nacimiento (si una mujer embarazada tiene hepatitis B, su bebé puede infectarse)
Compartir artículos como maquinillas de afeitar o cepillos de dientes con una persona infectada
El contacto con la sangre o heridas abiertas de una persona infectada
Tener relaciones sexuales con una pareja infectada
Compartir agujas, jeringas u otro equipo de inyección de fármacos
La exposición a la sangre proveniente de agujas u otros instrumentos filosos
La mayoría de las personas vacunadas con la vacuna contra la hepatitis B son inmunes de por vida.
Spanish (1/31/2025)
Vacuna contra la hepatitis B
La vacuna contra la hepatitis B normalmente se administra en 2, 3 o 4 inyecciones.
Los bebés deben recibir su primera dosis de la vacuna contra la hepatitis B al nacer y completarán la serie generalmente a los 6-18 meses de edad. La dosis de nacimiento de la vacuna contra la hepatitis B es una parte importante para prevenir la enfermedad a largo plazo en lactantes y la propagación de la hepatitis B en los Estados Unidos.
Cualquier persona de 59 años de edad o menor que aún no haya recibido la vacuna debe vacunarse.
Se recomienda la vacunación contra la hepatitis B para adultos mayores de 60 años con mayor riesgo de exposición a la hepatitis B que no se vacunaron previamente. Los adultos mayores de 60 años que no
corren un mayor riesgo y no se vacunaron en el pasado también pueden vacunarse.
Es posible administrar la vacuna contra la hepatitis B como vacuna independiente o como parte de una vacuna combinada (un tipo de vacuna que combina más de una vacuna en una inyección).
La vacuna contra la hepatitis B puede aplicarse simultáneamente con otras vacunas.
Hable con su proveedor de atención médica
Informe a su proveedor de vacunas si la persona que recibe la vacuna:
Ha tenido una reacción alérgica después de recibir una dosis previa de la vacuna contra la hepatitis B o si ha tenido alguna alergia severa y potencialmente mortal.
En algunos casos, su proveedor de atención médica podría decidir que se posponga la vacuna contra la hepatitis B hasta una visita futura.
Las mujeres embarazadas o que están amamantando que no se han vacunado previamente deben vacunarse. El embarazo o período de lactancia no son razones para evitar la vacuna de la hepatitis B.
Se puede vacunar a personas con enfermedades leves, como el catarro común. Las personas con enfermedad moderada o severa usualmente deben esperar hasta recuperarse antes de recibir la vacuna contra la hepatitis B.
Su proveedor de atención médica puede proporcionarle más información.
Riesgos de una reacción a la vacuna
Después de la vacunación contra la hepatitis B se puede presentar dolor en el lugar donde se administra la inyección, fiebre, dolor de cabeza y fatiga (sensación de cansancio).
En algunos casos, las personas se desmayan después de procedimientos médicos, incluidas las vacunaciones.
Informe a su proveedor de atención médica si se siente mareado o si tiene cambios en la visión o zumbido en los oídos.
Al igual que con cualquier medicina, hay probabilidades muy remotas de que una vacuna cause una reacción alérgica severa, otra lesión grave o la muerte.
¿Qué hago si ocurre algún problema grave?
Podría ocurrir una reacción alérgica después de que la persona vacunada deje la clínica. Si observa signos de una reacción alérgica grave (ronchas, hinchazón de la cara y garganta, dificultad para respirar, latidos rápidos, mareo o debilidad), llame al 9-1-1 y lleve a la persona al hospital más cercano.
Llame a su proveedor de atención médica si hay otros signos que le preocupan.
Se debe informar de las reacciones adversas al Vaccine Adverse Event Reporting System, VAERS (Sistema para reportar reacciones adversas a las vacunas). Es usual que el proveedor de atención médica informe sobre ello, o también puede hacerlo usted mismo. Visite el sitio web de VAERS en www.vaers.hhs.gov o llame
al 1-800-822-7967. El VAERS es solo para informar sobre reacciones y el personal de VAERS no proporciona consejo médico.
National Vaccine Injury Compensation Program
El National Vaccine Injury Compensation Program, VICP, (Programa Nacional de Compensación por Lesiones Ocasionadas por Vacunas), es un programa federal que se creó para compensar a las personas que podrían haber experimentado lesiones ocasionadas por ciertas vacunas. Las reclamaciones relativas a presuntas lesiones o fallecimientos debidos a la vacunación tienen un límite de tiempo para su presentación, que puede ser de tan solo dos años. Visite el sitio web de VICP en www.hrsa.gov/vaccinecompensation o llame al 1-800-338-2382 para obtener información acerca del programa y de cómo presentar una reclamación.
¿Dónde puedo obtener más información?
Consulte a su proveedor de atención médica.
Llame a su departamento de salud local o estatal.
Consulte en el sitio web de la Food and Drug Administration, FDA (Administración de Alimentos y Medicamentos) los folletos informativos de las vacunas e información adicional, en www.fda.gov/ vaccines-blood-biologics/vaccines.
Comuníquese con los Centers for Disease Control and Prevention, CDC (Centros para el Control y Prevención de Enfermedades):
- Llame al 1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO) o
- Visite el sitio web de los CDC en www.cdc.gov/ vaccines.
Spanish
42 U.S.C. § 300aa-26
1/31/2025